---
title: 百度收购YY国内业务 直播赛道的最后一块拼图？
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 百度
  - YY
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：百度收购YY国内业务 直播赛道的最后一块拼图？

　　企业观察

　　万事俱备，只缺主播，收购YY国内业务，依靠YY秀场主播群体，百度期待实现直播业务的腾飞。

　　10月26日，新京报贝壳财经记者从多位知情人士处独家获悉，百度收购YY国内业务（下称：YY国内）的谈判已完成，十一月初将官宣并交割。合并后的YY客户端将继续保留，内容和技术将同步提供给百度，国内直播团队也将被划归给百度。其中一位知情人士告诉贝壳财经记者，“交易价格在30亿美元至40亿美元，是让欢聚集团满意的价格”。欢聚集团旗下海外业务、YY海外业务不在此次交易范围内。

　　百度收购YY，被称为“各取所需的一场婚姻”，YY已将业务重心放置在海外市场，急需大量资金支撑，同时国内监管趋严，因此通过出售营收见顶的国内业务，为后续业务结构调整提供弹药。而百度正发力直播赛道，本身仍具有庞大的搜索流量，可以为YY国内直播业务提供流量池，从而带动变现能力的进一步提升，同时通过在直播领域的市场份额和营收增加，为后续业绩及财报提供助力，从而改变近年来业绩乏力导致股价不振的疲态。

　　百度收购YY，能否成为直播赛道的最后一块拼图？首先，YY本身在直播领域深耕多年，团队和主播具有丰富的经验，这将有助于百度迅速构建相对成熟的直播人才、运营体系。对于本身属于直播后来者的百度而已，能够尽快把握时间窗口，还能在秀场直播领域占据资源优势，形成与正在打造的内容直播、电商直播互补链条。

　　其次，百度收购YY国内业务，借助YY的品牌影响力，有望实现直播领域的短期市场教育，获得相当数量的黏性用户，并以此为基础，探索打通其他直播业务，毕竟，相比于以往百度主要以搜索需求为主的用户，YY已经形成直播观看习惯的用户群体无疑会对其他直播形式有更多的兴趣。

　　此外，抖音、快手的日活是YY国内业务日活的近十倍，但抖音、快手的直播营收却只有YY国内的二倍到三倍，因此YY的变现效率是非常高的。这将让百度在收购YY国内业务后，迅速获得较强的盈利能力支撑，无需想以往做外卖业务等新兴业务时、需要持续巨额投入的难题。YY国内团队的变现经验还可为百度其他直播业务营收提供参考。

　　不过，正如秀场直播与游戏直播的受众群体、内容形态和商业模式不同。同理，最近火热的电商直播与秀场直播也有着明显的分野。秀场直播的主播擅长才艺、依靠颜值或者口才获得打赏，而电商直播需要主播在选品、供应链建设、产品介绍分析等方面有较为良好的专业能力。秀场直播与电商直播的受众也非同一群体。这也让YY现有的主播群体如果转型电商，会面临较大的挑战，能否在短时间内涌现出像淘宝的李佳琦、薇娅，快手的辛巴，一定程度上考验着百度以及YY国内业务团队。

　　由此可以看出，百度收购YY国内业务，要完成直播赛道的最后一块拼图，仍然面临多重障碍。由搜索起家的百度曾经在内容板块有过不少表现，如百度百科、贴吧等，但如今内容板块走向式微，百度后来试水外卖也不成功。如今，百度将直播作为重点投入，在其发布的《百度搜索大数据报告——万物皆可直播》中指出，直播将不再是一种商业模式，最终会成为一种基础能力乃至内容生态的重要一环。近期，百度在直播领域动作频频，百度直播已推出对个人主播用户的直播带货功能，好看视频App中增加了直播的入口，万事俱备，只缺主播，而现在收购YY国内业务，依靠YY秀场主播群体，百度能实现直播业务的腾飞吗？

　　□毕舸（财经评论人）
