---
title: 疫情下的跨境物流：中外企业齐聚进博会加快全球布局
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 物流
  - 跨境物流
  - 新冠肺炎
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

　　[ 物流是外贸的命脉，没有物流的畅通，再优质的产品和服务也无法流动，经济将陷于停滞。今年以来的新冠肺炎疫情一度带来全球贸易受阻，更凸显了物流畅通的重要性。 ]

　　10月以来，南航物流公司上海的7架波音777货机，一直维持高位运行状态，每周执行进出港航班68余架次，实现运力利用率最大化，满负荷运载畅通中国国际进口博览会（下称“进博会”）期间国际货运空中通道。

　　随着第三届进博会的临近，国内外的航空运输和物流企业都开始忙碌起来。截至10月26日，南航物流公司上海货机的进港货量就达到了6800吨。进港货物以电子产品和制药设备等为主的阿姆斯特丹航线10月以来货量增幅最为明显，截至26日总进港约2200吨，同比增长96%。

　　物流是外贸的命脉，没有物流的畅通，再优质的产品和服务也无法流动，经济将陷于停滞。今年以来的新冠肺炎疫情一度带来全球贸易受阻，更凸显了物流畅通的重要性。

　　由于中国国内疫情防控得力，疫情的影响逐渐消退，基于进博会带来的溢出效应，各国航空物流参展企业也开始摩拳擦掌，希望抓住全球供应链市场尤其是线上销售爆发式增长的新机遇。

　　全球快递物流巨头的作用

　　今年上半年，由于新冠肺炎疫情在全球范围内的暴发，全球多国纷纷采取旅行管制等措施，导致全球航空客运需求骤降，航司大幅削减运力。

　　据不完全统计，在今年4月初，全球就有77家航司停飞所有国际航线，有63家航司停飞所有航班。今年一季度，我国民航运输总周转量、旅客运输量也分别同比下降46.6%、53.9%。

　　国际客运航班的陆续停航，带来的还有货运运力的大幅下降。因为在此之前，客机腹舱运输一直是我国航空货运的主要运输方式，约占航空货运总量的70%。再加上由于全球医疗和各种物资的需求比疫情前更加旺盛，供需不平衡之下，运价也是水涨船高，不少航线的货运价格翻倍上涨。

　　航空货运代理公司太平洋航空总代理（香港）有限公司的创始人兼董事长Anthony Lau曾告诉记者，通常在非高峰季节，包租一架波音747或777飞机从中国香港到欧洲的价格为30万美元，今年上半年，包机价格一度被推高到60万到80万美元，这是物流企业从未经历过的情况。

　　拥有全货机的UPS、Fedex、DHL等全球快递物流巨头，在保证全球贸易网络畅通方面就发挥了更大的作用。

　　上述全球快递物流巨头，也是过去两届进博会的“常客”。比如已经连续参加过两届进博会的UPS，在2019年进博会期间就展示了多个智能解决方案，包括微信寄件服务和电子商务履行服务，旨在助力中小企业更加灵活、方便、高效地拓展全球业务。

　　而面对今年不确定时期下的全球商业和贸易环境呈现的挑战，UPS也期待在今年的进博会上举办研讨会，与参展企业和合作伙伴们分享见解和解决方案，包括如何构建多元化的供应链网络，以及提升企业数字化能力。

　　国内航空物流企业加快布局

　　与国际快递物流巨头们相比，国内的航空货运物流企业的差距仍较为明显。

　　统计数据显示，目前，我国只有173架全货机（美国有超过550架），仅占我国民航运输机队的4.5%，我国现有10家公司拥有全货机（其中国有6家、社会资本4家），与55家航空公司相比，份额也是非常小的。

　　不过，已经有国内企业开始加快布局。比如今年以来，包括南方航空（600029.SH）、东方航空（600115.SH）在内的国内航空公司，就加快了引进全货机的步伐。

　　南航物流华东区域营销中心相关联系人告诉记者，对于进博会参展货物，南航物流还成立了进博会进出港专项保障小组，以专业的航空运输货量分析、专项的保障服务、专员机下监装监控“三专”措施搭建进博会货物保障绿色通道。

　　此外，国内的民营快递巨头顺丰速运（002352.SZ）和圆通速递（600233.SH）也都已经拥有了自己的全货机，并在向国外布局自己的运力网络。而在原中国货运航空公司基础上，整合东航货运机队、地面运输、仓储等业务成立的东航物流，也在从单纯的货运承运人向现代物流服务商转型，在国有三大航货运资产混改方面走在了前面。

　　在过去两届的进博会上，圆通速递收购的先达国际，就与UPS、DHL等国际快递物流巨头一同位于服务贸易展区。

　　成立于1995年的先达国际总部位于香港。2017年，圆通战略并购先达国际，这也是中国快递物流业“走出去”的重要案例。

　　“进博会是全世界首个以进口为主题的国家级展会，它为全球贸易与物流搭建了新平台、注入了新动力。”圆通速递副总裁、先达国际执行总裁李显俊告诉记者，“此外，参展的世界500强企业带来了最新的技术、产品和服务，我们不仅可以借机寻找合适的技术和装备，促进服务质量提升，还能寻找产品和服务差距，补齐创新短板，提升服务质量，增强企业核心竞争力。”

　　跨境电商递送带来的机遇

　　而李显俊最关注的，还是跨境电子商务这种新业态新模式的出现，给快递物流业带来的机会。

　　统计数据显示，2019年，中国的电子商务企业新增6000余家，跨境电商零售进出口总额达1862.1亿元，较2018年同比增长38%。而疫情期间的隔离政策，更是推动了“宅经济”，刺激了电子商务需求激增。

　　“跨境电商是一片巨大的蓝海，它的发展势必需要跨境寄递物流服务的跟进。”李显俊指出，目前，“快递向外”形成的跨境物流网络布局优化和跨境电商的快速增长，共同促进了国际及港澳台快递业务的迅猛增长，快递在跨境贸易中扮演的角色越发重要。

　　而要想抓住跨境递送的商机，离不开国际寄递网络的快速拓展。据记者了解，国际化也是圆通等国内快递巨头近两年发展的一大侧重点。

　　2017年，圆通速递战略收购先达国际，就是中国民营快递物流企业的“跨境第一购”，并购之后，圆通的国际化网络拓展到全球50多个国家和地区，国际化团队人数也达到2000人。

　　“目前，中国仍是增长最快的快递市场，但跨境电商的增速也不能忽视，而且虽然从量上看还无法与国内相比，但从每单的毛利率看，国际递送的利润比价格战激烈的国内快递要高得多。”“三通一达”其中一家快递企业的管理层对记者指出，在国际快递巨头与邮政国际小包数倍的价差之间，还有性价比更优的巨大需求空间，这正是民营快递希望分羹的市场。

　　当然，看中这块市场的不仅仅是国内的快递巨头。UPS方面就指出，今年以来，中国政府出台了多项政策鼓励更多企业通过跨境电商加入全球贸易，包括在今年4月，国务院在已设立59个跨境电商综合试验区的基础上，再新设46个跨境电商综合试验区，实行综试区内跨境电商零售出口货物按规定免征增值税和消费税，这些趋势加速了企业对深化数字化转型和更高灵活性的需求，UPS也希望通过不断增强服务与智能解决方案帮助企业发掘新机遇。

　　新冠疫苗运输的机会与挑战

　　而另一家参加进博会的全球快递物流巨头DHL，则关注到了新冠肺炎疫苗的研发带来的机会和挑战。

　　“疫情期间，我们运送了大量的口罩和防护用品到各国，如今，不少具备当地生产能力的国家对口罩的需求没有上半年那么旺盛了，但当新冠肺炎疫苗得以上市时，我们将面临第二波来自物流运输的挑战。”DHL客户解决方案与创新业务——生命科学与医疗保健部门全球副总裁、临床试验物流部门全球主管Thomas Ellmann先生对记者表示，由于新冠肺炎疫苗的首项紧急使用授权预计将于2020年最后一个季度生效，物流服务商正面临着需要迅速建立医疗供应链，以在全球范围内配送超过100亿剂疫苗的严峻挑战。

　　DHL客户解决方案与创新业务亚太区副总裁、生命科学及医疗保健部门亚太区主管林文美女士（Leonora Lim）也对记者指出，疫苗的配送规模和严格的温控要求，使物流运输面临更严峻的挑战，需要各个环节的参与方提前规划准备，包括合适的温控材料，可循环使用的包装材料等。最近，DHL就在与疫苗制造商，各国政府以及NGO组织讨论如何确保稳定的疫苗运输，“政府需要与公共和私营部门建立伙伴关系，构建一套全面完善的公共卫生危机战略和架构。”
