---
title: 蚂蚁集团暂缓上市 港股打新资金可退回
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 港股
  - 认购
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

　　在蚂蚁集团（688688.SH，06688.HK）暂缓上市的消息公布之后，大多数打新中签的投资者的关注点在于，冻结的申购款会否退回。

　　11月4日，蚂蚁集团港股方面也发布相关公告称，港股部分的打新资金将分两批退回，不计利息。

　　不过，多家券商公开表态，将退还蚂蚁集团打新资金的银行利息及手续费，只是退还的多少不一，有些全额退回，有些免认购费，有些则退一部分。

　　A股市场投资者的申购款是否也会被退回，备受市场关注。此次，蚂蚁集团A股战略配售、网上网下发行规模总计为1321.86亿元，另外新股配售经纪佣金有2.44亿元。

　　若蚂蚁集团A股申购款退回的话，按新《证券法》规定，退回打新资金需付利息。

　　港股申购款分两批退

　　继蚂蚁集团宣布暂缓在科创板上市之后，13日晚间，蚂蚁集团港股方面也公告称，同时进行的H股于香港联合交易所有限公司（下称“联交所”）主板上市亦将暂缓。当日晚22时24分，蚂蚁集团发布《致投资者》一文回应“暂缓上市”时称，将按照两地交易所的相关规则，妥善处理好后续工作。

　　次日，蚂蚁集团在联交所发布有关退回香港公开发售申请股款的相关公告，称港股部分的打新资金将分两批退回，不计利息。

　　具体来看，2020年11月4日（星期三）蚂蚁集团会就全部或部分不获接纳申请（根据蚂蚁已经进行的初步抽签和分配确定）发送白表电子退款指示/寄发退款支票/退款（第一批退回）。

　　2020年11月6日（星期五），蚂蚁集团会就全部申请（只限于第一批退回项下尚未退回部分）发送白表电子退款指示/寄发退款支票/退款（第二批退回）。

　　至于为何分成两批退还，蚂蚁集团解释称，由于第一批退回与全部或部分不获接纳申请有关，而暂缓H股上市是在向应收到第一批退回的申请人作出退款安排开始后才发生的，蚂蚁集团无法一次性退回所有申请股款。蚂蚁集团认为，撤回退款安排并将申请股款于较晚日期一并退回并不符合申请人利益。因此，退回股款将按上文及退回公告所述分两批作出。

　　值得注意的是，港股新股申购款项主要包含三部分：入场费+手续费+孖展利息。这就意味着，除上述股款外，对于港股“打新人”而言还有认购手续费以及孖展利息这两笔费用需要被解决。所谓孖展利息，也就是散户打新资金不够时，通过券商杠杆融资打新的成本。发行人完成IPO定价后开启打新，到上市前这期间的孖展融资是冻结状态，这期间的利息需要打新人来支付。

　　不过，多家券商公开表态，将退还蚂蚁集团打新资金的银行利息及手续费。

　　11月3日晚间，华泰国际率先发出通知，涨乐全球通取消原3.9%利息收费，统一按2.5%利率收取融资利息。按照400亿港元的融资额粗略计算，将有约900万港元利润交还给投资者。此后陆续多家券商都发布关于取消或减少手续费和利息的决定。

　　11月4日，作为蚂蚁集团H股IPO承销团唯一互联网券商的长桥证券决定，以客户第一，免除蚂蚁集团所有参与者的认购手续费及银行融资利息，相关成本由长桥证券承担。据悉，针对此次蚂蚁集团H股上市，长桥证券预备约60亿港元资金，提供最多10倍打新融资杠杆。

　　富途证券也表示会全额退还银行利息及手续费，预计将退还0.1732亿港元利息。

　　除此之外，还有更多券商表示自己对蚂蚁投资者的“诚意”。比如，广发香港通知融资利息将一律按2.28%计算，金额不设上限；免除认购费用100港元；复星恒利表示，现取消原新股融资利率2.88%的收费，将统一按利率2.5%收取，并取消现金认购费；玖富证券取消原融资利率3.88%的收费，将统一按2.5%的利率收取。老虎证券则全数退还蚂蚁集团打新申购手续费100港币；予以所有打新蚂蚁的客户实际融资利率减免1%；额外赠予所有打新蚂蚁的用户一张30天免佣卡。

　　据不完全统计，截至目前，包括富途证券、恒大证券、方德证券、雪盈证券、盈立证券、华盛证券、尊嘉证券、长桥证券、天风国际等都将退还一切手续费和利息。

　　A股退回打新资金需付利息

　　11月3日晚间，蚂蚁集团暂缓上市的消息公布之后，大多数打新中签的投资者的关注点在于，冻结的申购款会否退回。

　　蚂蚁集团已于10月23日完成战略投资者缴纳认购资金的工作，10月29日完成A股发行的网上和网下发行申购工作，11月2日完成了网上中签投资者以及网下配售投资者缴纳认购资金的工作。

　　根据公告，蚂蚁集团此次发行最终战略配售数量为13.37亿股，涉及29个战略投资者，获配金额919.56亿元，新股配售经纪佣金2.44亿元。

　　在A股超额配售选择权及网上、网下回拨机制启动后，网下最终发行数量为2.34亿股，获配金额160.92亿元；网上发行最终中签率为0.12670497%，最终发行数量为3.51亿股，中签号码共有70.1696万个，每个中签号码对应认购500股蚂蚁集团股票，涉及资金241.38亿元。

　　蚂蚁集团此次发行规模总计为1321.86亿元。

　　据媒体报道，11月3日晚，蚂蚁集团执行董事长井贤栋当晚召集集团内部中高管召开紧急会议。井贤栋表示，此次蚂蚁IPO打新的资金会退还给投资人，包括战略投资者与通过支付宝进行投资的散户投资者。在蚂蚁集团重新申请上市时，重新进行“打新”。

　　按新《证券法》规定，退回打新资金需付利息。

　　新《证券法》第二十四条规定，国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门对已作出的证券发行注册的决定，发现不符合法定条件或者法定程序，尚未发行证券的，应当予以撤销，停止发行。已经发行尚未上市的，撤销发行注册决定，发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还证券持有人；发行人的控股股东、实际控制人以及保荐人，应当与发行人承担连带责任，但是能够证明自己没有过错的除外。