---
title: 打新蚂蚁有多难？申购317万元或中一签
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 认购
  - IPO
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：火爆程度堪比“双11”！蚂蚁发行价确定！还兑现了让全国人民再赚一笔养老金的承诺　　

　　文章综合：新华社、证券时报·e公司、21世纪经济报道、央视财经、新京报贝壳财经、每日经济新闻　　

　　26日，上海证券交易所官网显示，蚂蚁集团IPO初步询价完成，经过近1万个投资机构账户询价，最终A股发行价确定为每股68.8元。

　　蚂蚁港股的发行价也于同日公布，为80港元，刨除汇率影响后与A股基本持平。

　　另据市场消息，26日晚，蚂蚁集团香港发行开始仅仅1个小时，H股机构发行部分已经超额认购，火爆程度堪比“双11”，刷新市场纪录。据悉，其中大部分都是10亿美金级别的大订单。

　　值得一提的是，蚂蚁定价完成，意味着全球最大规模IPO即将诞生在上海和香港。10月24日，马云在上海外滩金融峰会表示，“这是第一次，科技大公司在纽约以外的地方定价，这是三年前连想都不敢想的，但是今天发生了。”

　　商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育认为，三五年前，中国优秀的互联网公司要上市，只能去美股或者港股。现在，蚂蚁这样的科技巨头上市发生在A股，而不是发生在海外市场，是国家经济和A股逐渐成熟的标志。

　　对应总市值约2.1万亿元

　　有机构研究人士向媒体记者分析，按照发行价计算，对应蚂蚁总市值约为2.1万亿元，接近此前多家投行给出的1.7万亿至2.5万亿元预测值中值。考虑到成长性，发行价对应的2020年动态市盈率约为40余倍，尚低于科创板上市公司发行市盈率平均值。

　　“和国内外PayPal、美团等其他新经济公司相比，蚂蚁的估值也并不贵。例如，全球用户超10亿的互联网、科技公司总共为6家，分别是苹果、微软、谷歌、Facebook、腾讯、蚂蚁，对应的市值分别为2万亿美元、1.66万亿美元、1万亿美元、7575亿美元、6886亿美元、2.1万亿人民币（约3185亿美元）。”该机构人士认为。

　　首次披露科创板IPO战略投资者阵容

　　根据蚂蚁集团披露的《首次公开发行股票并在科创板上市发行公告》，投资者需按此价格在2020年10月29日(T日)进行网上和网下申购，申购时无需缴付申购资金。

　　资料显示，在此次网上、网下申购结束后，蚂蚁集团和联席主承销商将根据总体申购情况于2020年10月29日(T日)决定是否启动回拨机制，对网下、网上发行的规模进行调节。回拨机制的启动将根据网上投资者初步有效申购倍数确定。

　　蚂蚁集团在《首次公开发行股票并在科创板上市投资风险特别公告》中也提示：本次发行价格68.80元/股对应的发行人2019年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率高于中证指数有限公司发布的行业最近一个月平均静态市盈率，存在未来股价下跌给投资者带来损失的风险。

　　与此同时，阿里巴巴于10月26日晚间公告：公司认购7.3亿股蚂蚁集团A股股份，按发行价每股68.8元计算，认购事项的总对价约502亿元。此次发行后，阿里巴巴预期将持有蚂蚁集团约31.8%的股权或31.2%的股权（若承销商悉数行使选择权认购A股发行及H股发行项下的额外股份）。

　　根据蚂蚁的询价公告，参与蚂蚁IPO初步询价的机构投资者账户近1万个，其中符合资质的配售对象超7000家，约为科创板平均询价数的两倍。

　　此外，蚂蚁集团还首次披露了其在科创板IPO的战略投资者阵容，覆盖主权基金、保险公司、银行、大型国企以及民营企业等各类公司。

　　具体看，除了此前披露的阿里巴巴之外，蚂蚁在科创板的战略投资者还包括：全国社保基金、中投、加拿大养老金、新加坡政府投资、淡马锡、阿布达比投资局等全球主权基金；国寿、人保、太平、中再、阳光、泰康等保险公司；中石油、招商局、五矿、中远海运等大型国企。此外，交行下属交银国际也是战略投资者。

　　社保基金追投70亿

　　值得一提的是，蚂蚁也兑现了让全国人民再赚一笔养老金的承诺，在蚂蚁公布的战略配售结果中，全国社保基金追加投资70亿元，认购超1亿股蚂蚁新股，成为除阿里集团外认购金额最大的战略投资者。

　　全国社保基金理事会副理事长陈文辉25日在外滩金融峰会上表示，社保基金是蚂蚁集团投资者，第一轮已经重仓了蚂蚁，现在也非常积极参与IPO。陈文辉在外滩金融峰会喊话蚂蚁集团称：希望多给一些战配额度，为全国人民多赚点养老钱。

　　蚂蚁集团董事长井贤栋在随后的发言中，一开场就回应了陈文辉：“全国人民既是支付宝和蚂蚁每天服务的客户，也能成为我们的间接股东，很高兴社保基金给我们两全齐美的机会。非常欢迎社保基金继续投资我们，做我们的长期股东。“

　　2015年，在马云的邀请下，社保基金以75亿元人民币入股蚂蚁，认购近7亿股。按蚂蚁A股发行价计算，这笔投资目前价值超过480亿元，五年时间增长近7倍。

　　网下申购倍数高达284倍

　　“打新”竞争前所未有

　　值得注意的是，因为蚂蚁集团发行价格比预期便宜，因此，股票“打新”竞争可能会更加激烈，上交所公告显示，蚂蚁集团的初步询价拟申购总量为760亿股，网下整体申购倍数已达284倍。

　　那么，首家互联网巨头即将登陆A股，国内投资者有多大几率参与“打新”？

　　资深投行人士王骥跃向媒体记者算了笔账：考虑到本次2.51亿股超额配售是发行时已先发，所以选取“回拨机制启动前、A股超额配售启用后，网上初始发行数量为3.1743亿股”（约占扣除初始战略配售发行数量后A股发行数量的54.29%）这一数据，对应网上单一账户申购上限为31.7万股，即顶格申购需配置沪市市值317万元。

　　那么有多大几率中签？王骥跃阐述，中签率推算过程为：已知网上申购上限为31.7万股，对应可获配634个号；对比中芯国际顶格申购对应842个号；假设两者发行申购总量相同，按中芯国际的中签率0.212%推算，蚂蚁的中签率约为0.16%，即顶格申购大概率可中一签。