---
title: “双十一”习惯了上网买买买？这份文件要让线上线下消费有机融合
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 意见
  - 双十一
  - 网购
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

来源：科技日报

　　本报记者 李 禾

　　“双十一”即将到来，在国家邮政局、中国快递协会的支持下，今年“双十一”的物流备战尤为热烈。10月14日，14家快递物流公司联合宣布，将以数字化升级提速物流，在快递末端，精准预测包裹到站时间、扫码自助取件，做到无接触式取件。通过数字化、智能化技术和设备的运用，预计能为消费者取“双十一”包裹节省22万个小时。

　　近年来，我国以网络购物、移动支付、线上线下融合等新业态新模式为特征的新型消费迅速发展，特别是今年新冠肺炎疫情发生以来，传统接触式线下消费受到影响，新型消费发挥了重要作用。不过，新型消费领域发展还存在基础设施不足、服务能力偏弱、监管规范滞后等突出短板和问题。为着力补齐新型消费短板等，国务院办公厅近日出台了《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》（以下简称《意见》）。

　　线上消费逆势增长，新型消费加快扩容

　　消费已成为我国经济发展的重要引擎。2019年，消费对我国经济增长的贡献率为57.8%，已连续6年成为拉动经济增长的第一动力。

　　今年以来，新冠肺炎疫情对消费领域造成较大冲击，居民非必需品、聚集性、流动性、接触式消费受到严重抑制，但线上消费逆势增长，各种新业态新模式引领新型消费加快扩容。数据显示，今年前8个月，全国实物商品网上零售额同比增长15.8%，高出社会消费品零售总额24.4个百分点，实物商品网上零售额已占到社会消费品零售总额的近1/4。

　　商务部中国国际电子商务中心研究院院长李鸣涛说，新冠肺炎疫情期间，以网络购物、移动支付等新业态新模式为特征的新型消费正在构筑全方位的数字化生存方式。线上购物、外卖订餐、在线教育、即时配送等新型消费模式迅速弥补了线下的不足，成为城乡百姓满足日常生活消费的主要方式，在一定程度上保障了社会生产生活的稳定。

　　为加快推动新型消费扩容提质，《意见》有针对性地提出了四方面15项政策举措，包括加力推动线上线下消费有机融合、加快新型消费基础设施和服务保障能力建设、优化新型消费发展环境、加大新型消费政策支持力度。在培育壮大各类消费新业态新模式中，提出了建立健全“互联网+服务”、电子商务公共服务平台，有序发展在线教育、互联网健康医疗服务，鼓励发展智慧旅游和智能体育，支持外卖配送、网约车、即时递送、住宿共享等新业态发展。

　　国家发改委副秘书长高杲说，希望经过3—5年努力，促进新型消费发展的体制机制和政策体系更加完善，到2025年，培育形成一批新型消费示范城市和领先企业，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重显著提高，“互联网+服务”等消费新业态新模式得到普及并趋于成熟。

　　打通堵点，加强基础设施建设和制度创新

　　新型消费在快速发展的同时，也暴露出一些短板和问题。比如以5g为代表的新基建刚起步，冷链物流、智能快递等适合居民生活需求的一些服务设施还面临不足。适应新型消费的线上线下融合的供应链体系尚不健全，人才短缺问题凸显。

　　中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇说，基础设施建设有待进一步加强，农村地区享受电子商务带来的便利，远不如城市；实体企业转型步伐有待加速，面对数字化转型，中小微企业普遍面临不会转、不能转、不敢转的问题。

　　《意见》提出，在新兴城市、重点乡镇和中西部地区加快布局数字化消费网络，提升电商、快递进农村综合水平，推动农村商贸流通转型升级等。“这将有利于解决上述问题。”姜奇说。

　　针对信息安全问题，《意见》提出，“在健全安全保障体系的基础上，依法加强信息数据资源服务和监管”“出台互联网上网服务管理政策，规范行业发展”等举措。广西师范大学政治与公共管理学院副教授李文军说，新型消费主要依托于互联网技术，信息安全是消费者关注的重点。不少新型消费方式，消费者之所以不敢尝试、不敢消费，就是担心个人信息被泄露，带来财产、名誉等方面的损失。《意见》的相关规定，有助于消除消费者信息安全的后顾之忧。

　　在优化新型消费发展环境方面，《意见》提出“强化消费信用体系建设，构建以信用为基础的新型监管机制”等。工信部信息技术发展司巡视员李颖表示，要加强网络数据安全管理和个人信息保护，探索建立基于市场主体信用的量化评价和分级分类的管理制度。

　　“信息消费已成为有效扩大内需、拉动经济增长的新动力。”李颖说，新冠肺炎疫情期间，在线教育、网络医疗、直播电商等信息消费的新业态、新模式蓬勃发展，有效满足了群众的需求。根据《意见》，将加快构建信息消费的大市场，加快发展“信息+消费”，培育各类新模式、新业态。针对银发族等群体，加大服务力度，普及移动支付、网络安全等信息知识，营造“会消费”“敢消费”“愿消费”的良好氛围。

　　顺应需求，智能化技术支撑快速发展

　　《意见》非常重视技术创新和应用，提出“大力推动智能化技术集成创新应用”。要求在有效防控风险的前提下，推进大数据、云计算、人工智能、区块链等技术发展融合；丰富5g技术应用场景，加快研发可穿戴设备、移动智能终端、智能家居、超高清及高新视频终端、智能教学助手、智能学伴、医疗电子、医疗机器人等智能化产品，增强新型消费技术支撑。

　　国务院发展研究中心区域经济研究部研究室主任刘云中说，创造新业态新模式的过程也是技术创新的过程，既提升了新技术的需求，也丰富了新技术的应用场景，对于国内关键技术的突破也会有所裨益。

　　新技术也助推线上线下融合消费双向提速，国际物流服务体系加快建设。“今年的‘双十一’将是一届物流全要素、全链路数字化的‘双十一’。”菜鸟“双十一”物流总指挥孙建说，在数字化升级的背景下，“双十一”期间，国内快递网络全网各个端口相互实时“可视”。目前，菜鸟连接快递物流合作伙伴共300万人、20多万辆车和20多万个站点。“双十一”期间，通过对全网数据以及合作伙伴运力进行实时计算，把平台、商家、快递公司总部、快递公司网点的数据打通，让商家能实时了解商品的物流情况，让各方及时互动，最基层的快递网点都能看到包裹的配送趋势。

　　高杲说，《意见》顺应科技、产业和消费需求发展趋势，强调深化供给侧结构性改革，强化供给能力建设，增强软硬件基础设施支撑，推动网络数字技术和各类消费业态深度融合，壮大疫情防控当中催生的新型消费、升级消费，为扩大内需提供不竭动力。当前，各类新型消费正处在一个快速发展阶段，其影响不仅体现在终端或最终消费领域，实际上正沿着产业链、供应链向经济社会各领域扩散。从这个意义上来说，《意见》的出台实施还只是一个开端，《意见》的贯彻落实，也是一个持续不断创新、拓展的过程。