---
title: 优胜教育大量门店关停 预付费风险大维权难
date: 2020-10-15T08:20:25+08:00
tags:
  - 家长
  - 陈昊
  - 优胜教育
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：优胜教育大量门店关停 预付费风险大维权难

　　中青报·中青网见习记者 赵丽梅

　　教育机构“爆雷”后的初期往往都会宣称不会跑路，对听惯了这一套说辞的家长来讲，就像“狼来了”的故事一样让人很难相信。

　　“今天就有超过8家同行伸出了温暖的手，帮我们接收了部分学生。”10月25日晚上8点，优胜教育创始人陈昊在直播中介绍当日公司“自救”进展，这是其自21日承诺每日露面以来的第5次直播。

　　10月22日，记者看到位于北京市朝阳区光华路SOHO的优胜教育总部大门紧锁，无人办公。除了北京，天津、上海、沈阳等地优胜教育部分校区也相续关停。学生无课可上，家长讨费无门，老师已被欠薪数月……这与去年同期“爆雷”的韦博英语当时的情况如出一辙。

　　教育机构“爆雷”后的初期往往都会宣称不会跑路，对听惯了这一套说辞的家长来讲，就像“狼来了”的故事一样让人很难相信。这次不同的是，陈昊一直强调：“优胜教育没跑，我们还没倒下，我们一定要坚持到底。”一些看直播的家长表示，希望这次不“跑路”是真的，伤不起了。

　　“要钱就像一条漫漫长征路”

　　学校关得太突然。10月17日晚，张欣（化名）看到优胜教育的一位老师发布的各个校区退费时间表，才知道位于北京市朝阳区的优胜教育（劲松校区）关停了。

　　“别叫我老师，我已经不是老师了。”随后，张欣立即拨通了孩子主管老师的电话，请其帮忙查一下孩子的剩余课时。班主任告诉她，自已己被强制辞退了，没了查询权限。

　　据张欣回忆，2016年，孩子还在上小学时就在这里补习，如今孩子都已经上高中了。张欣前后两次一共充了4万多元。今年新冠肺炎疫情期间，孩子一直在家上网课，没时间上补习班。据她估计，账户里还剩1万元左右。

　　10月22日下午，张欣请了假，带上合同原件，骑车半小时到了光华路SOHO，大厦一层的警察就直接让她到朝阳体育中心登记备案，并表示在那里区教委和区市场监管局的人会告诉她下一步该怎么做。

　　辗转来到朝阳体育中心，在这里负责登记的工作人员分成了20来个组，几乎每组前面都有来咨询或者填写资料的家长。张欣填完表格之后，工作人员让她回去等消息。

　　让张欣十分疑惑的是，在登记过程中，一直没有看到优胜教育的工作人员。根据那张退费事宜处理时间表的安排，西四校区的登记时间为11月4日，在张欣看来，结果不会那么快出来。“交钱的时候可痛快了，退钱可太难了，就像一条漫漫长征路。”

　　钱到底去哪了

　　作为老牌的K12教育机构，优胜教育为何会走到今天这一步？

　　10月25日，有人在短视频平台询问陈昊：公司的主要成本在于教师工资和学校租金，按照其当前的收费标准，不仅可以覆盖这两项成本，还有可观的利润。在诸多家长的预付款无法退还的情况下，钱到底去哪里了？

　　在直播中，陈昊将主要原因归咎于疫情。据他介绍，疫情期间，部分校区的收入只有原来的四分之一，却对公司上千家门店近3万名员工实行不裁员不降薪的策略，以至于公司生存非常困难。事实上，已有员工8个月没领到过工资了。

　　疫情不过是压倒骆驼的“最后一根稻草”，快速扩张、经营和决策出现失误才是教育机构更大的问题所在。

　　“不扩张是等死，扩张可能死得更快。”在广州的培训机构从业10年的黎响（化名）表示，在行业激烈竞争的情况下，对于一些企业来说扩张或许是一条出路。当某个校区业绩不错时，该教育机构就会考虑开设新校区，然而，新校区可能1个月就亏损20多万元，老校区的业绩不断被压缩，一些教育机构就这样倒了。

　　陈昊也指出，前两年优胜教育由于发展太快，存在一些不规范的地方。前两年约50%的校区进行了重新选址装修。加上管理和决策存在一定失误，导致很多校区资金链没有以前健康。

　　从2019年开始，一些加盟商由于经营不善，把校区留给总部经营。据陈昊介绍，这在以前被称为“甩锅”，目前已有近80个加盟商“甩锅”给总部。

　　今年4-5月，优胜教育的资金链就已经断裂了。随着公司拖欠员工工资，随之而来的是大批员工离职，老师罢工，家长开始要求退费，公司就更发不出工资，员工流失更为严重，陷入了一个“恶性循环”。陈昊说，这是他创业到现在遭遇的第三次危机，也是最严重的一次。

　　“欠大家的一定要还”

　　“接下来的每一天我都会努力和投资人沟通。”10月25日，陈昊表示，将尽可能降低家长和员工的损失，“我们欠大家的一定要还。”

　　对于陈昊能否坚持不“跑路”，一些人表示愿意相信他，但更多人表示质疑。尤其是今年以来，陈昊的诸多做法也让家长们生疑。天眼查数据显示，10月15日，优胜教育的法定代表人由陈昊变更为唐芳琼。另外，陈昊还注册了多家新公司，一些家长怀疑这是在为“跑路”做准备。据张欣了解，目前很多教师的工资都还未发，“对学费是否能够要回来也没抱多大的希望。”

　　10月23日，陈昊再次回应：将公司法定代表人变更为母亲唐芳琼，是因为公司现在涉及一些诉讼，自己如果背上诉讼就无法贷款。而且，“我们没有将资金转入任何其他公司”。

　　此外，对于一些家长来说，预付费的退费举证工作也是个困难，比如，有些单据找不到了，有些没有签订过相关协议，想拿到钱更是难上加难。

　　10月22日，在办理退费手续现场，工作人员问张欣是否与该机构签订过退费协议，张欣这才恍然大悟，“当时对这些并不了解，他们告诉我随时可以退，但没签订任何协议，这就是个‘漏点’，长教训了。”

　　吉林大学法学院博士研究生张卓曾在其文章中指出，受到法律法规不健全、监管机制存在漏洞、纠纷处理较难、消费者自我保护意识不足等因素影响，预付费消费侵权风险依然存在。

　　张卓指出，为解决这些问题，需要进一步健全法律法规、加大监管力度、构建诚信体系、增强消费维权意识，多条路径齐头并进、联动保障。

　　对于预付费资金的监管，相关部门也一直在发力。比如，相关部门已经对优胜教育可能存在风险提前发出了预警。

　　8月6日，海淀区市场监督管理局的官方公众号发布的文章“关于谨慎选择教育培训机构的消费警示”指出，6月21日-7月20日，接到关于优胜教育的投诉155件，解决率为14.92%。随后的两个月，优胜教育的投诉量一直位居警示榜第一，而解决率却一度低到3.63%。

　　然而，很多人并没有看到官方发布的消息，有人甚至在10月刚交了学费。对于预付费的持续监管和后续问题的处理还有一段路要走。

　　10月22日，在登记备案的现场，朝阳区市场监督管理局、朝阳区教育委员会等单位的工作人员为家长们答疑解惑。其中一名工作人员表示，这次登记是对朝阳区家长和学生的受损情况进行摸底，最主要的目标是“让孩子们有学上”。等其他区域摸底完成后，将会约谈法定代表人，商量如何处理。后续出了结果，将会通知学生和家长。

　　平时，张欣很少通过预付费消费，但通过预付费购买课程往往优惠力度特别大，孩子学习是一个长期的过程，张欣就动心了。有了这次的经历，张欣说，以后遇到预付费都会绕着走，“不会再贪小便宜，吃大亏。”
