---
title: 友宝“搭上”移动支付 一台无人售货机里的科技变革
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 支付宝
  - 智能
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：一台无人售货机里的科技变革

　　蚂蚁集团挂牌科创板在即，这家拥有超10亿年度活跃用户、118万亿元支付交易规模、2万亿元市值的科技巨头，还有超过6成用户通过支付宝APP获得数字生活服务。

　　招股书披露的这些数据，从侧面折射出蚂蚁集团通过技术赋能生活服务的想象空间。上市前，蚂蚁集团CEO胡晓明就曾表示，新服务时代正加速到来，但中国还有80%的服务业没有被数字化，支付宝升级成数字生活开放平台，就是要打造服务业数字化的“新基建”，通过自身平台升级、持续生态开放，携手服务商推动线下服务业加速变革。

　　这听起来并不容易，但其实蚂蚁集团已有多个成功案例，比如与友宝的合作，便是将技术赋能浓缩在一台无人售货机里，从7年前的线上支付合作，到后续共同推出智能售货机，友宝“尝鲜”了蚂蚁集团AI、刷脸识别等新科技。

　　然而，站在上市这一新起点，蚂蚁集团未来如何赋能B端，如何构建数字生活服务的生态圈，无疑给市场留下了想象空间。

　　友宝“搭上”移动支付 仅10个月单月销售额突破百亿元

　　时光倒回2011年，友宝还“蜗居”在北京亮马桥路高澜大厦三十平方米的办公室里，地方虽然不大，创始人却个个大有来头。

　　有新浪网原高级副总裁、时任云锋基金合伙人的王滨，银泰投资有限公司董事长沈国军，连年纪最小的季琦，也创办过携程、如家、汉庭等家喻户晓的旅游住宿品牌。

　　但此刻，他们却愿意淡化过去的荣耀，在一间小办公室里试图开拓零售行业的又一片蓝海——无人零售。

　　说干就干，当年2月份，友宝的第一台原型机诞生，第二年就迅速铺开了5000台。

　　其实，当时无人售货机在国内的确算新鲜事物，对比整个市场却仍仅是“星星之火”，但伴随着移动支付这股春风的到来，无人零售市场渐显“燎原之势”，开始大规模铺设市场。

　　对于友宝而言，支付宝的前沿科技便是那阵春风，就在第一台机器诞生2年多后的2013年11月，友宝开始支持支付宝线上支付，仅仅10个月后，友宝的单月销售额就突破百亿元，成为中国无人售卖机市场当之无愧的No.1。

　　牵手支付宝推出智能售货机 购物过程从30秒缩至5秒

　　但移动支付、技术赋能并非一个商业行为的结束，反而是另一新商业机会的开始。

　　2018年，无人零售已成风口行业，要想在激烈的竞争中脱颖而出，到底要靠什么？友宝与支付宝的深度合作给了市场一个答案。

　　当年9月份，友宝联合支付宝推出运用IoT支付的智能售货机，这也意味着无人零售迎来了一次跨越式升级。

　　友宝副总裁曹淼此前介绍称，通过与支付宝合作的智能无人货柜，客户买东西全程所需时间从过去的约30秒缩短到约5秒；过去买东西需要六步，包括选品、拿出手机、扫码、按密码等，但与蚂蚁集团合作之后，直接三步，选完商品刷脸拿走即可。“这是一个体验上的巨大进步。”曹淼坦言。

　　这究竟是怎么做到的？其实，秘诀浓缩在支撑一台智能售货机的科技系统中，该系统融汇了支付宝的数字化、云计算和整套AI技术，涵盖安全风控、货品识别、购物结算体验，以及全面联动线上线下、营销和售后等环节。

　　支付宝是行内最早布局生物识别技术的公司之一，2018年12月率先推出低门槛IoT产品“蜻蜓”，直接将商家接入刷脸支付成本降低80%，平均帮商家节省50%的用户等待时间。

　　另外，为了保证货柜中商品和价格一一对应，支付宝结合了视觉识别和AI学习体系来解决这一问题。当时，支付宝视觉识别技术准确率已高达99.5%，同时，金融级别的云计算能力保障了流畅的购物体验，平均结算时间不足3秒。

　　而针对商家最担忧的资损问题，支付宝也升级了安全风控，将芝麻信用分准入叠加到动态风控技术的方案，让智能售卖资损率从2%降至0.1%。

　　毫无疑问，智能售货机是线上线下融合的绝佳载体，支付宝也看到了这一优势。因此，印有支付宝的机器打通了支付宝小程序，而小程序又搭载上会员营销、智能客服等，直接贯通售后服务、精准营销，也为后续商家的数字化运营开拓了新空间。

　　科技赋能无人零售的结果是爆发性的，仅半年时间，友宝智能货柜便卖出了3万台，月度支付宝用户数突破150万，刷脸支付占比达95%。

　　这一机型将商家设备的成本直接缩减70%，可售卖商品的场景增加10倍，可售卖的商品种类也不再仅限于传统饮料，而是可以无限拓展。

　　截至2018年，友宝就已经推出了迷你KTV友唱、自助咖啡机、定制款珠宝贩卖机、自助鲜椰贩卖机等，“友宝做的就是无人智能自助终端，什么事情只要能够通过自助去完成，不需要人工，这就是我愿意干的事情。”这也是王滨在无人售卖领域的初心。

　　智能售货机背后:B端赋能撑起蚂蚁未来想象空间

　　显然，对于友宝而言，与支付宝的每一次深度合作都大幅提升了用户体验，但这仍远不是支付宝能提供的全部赋能，比如会员体系、芝麻信用分、大客户资源、BD（商务拓展）能力等，都是友宝迫切需要的，而数字生活服务也是蚂蚁集团重点布局方向，这些因素都将双方关系推向一个新的台阶。

　　2019年8月，友宝宣布完成了16亿元融资，由蚂蚁集团领投，春华资本跟投，其中，蚂蚁集团以增资的方式向友宝投资了12亿元。

　　友宝总裁陈昆嵘随后在接受媒体采访时透露，尾款到账后，公司内部举行了一个小小的庆祝仪式，整个团队都期待拿到这笔资金加速扩张。

　　对于蚂蚁集团而言，这笔投资也是架构数字生活服务的重要拼图。疫情冲击下，无接触购物需求抬升，服务业数字化转型亟待加速，数字生活服务在蚂蚁集团的战略地位也进一步提升。3月10日，蚂蚁集团CEO胡晓明在支付宝合作伙伴大会上宣布，将打造支付宝数字生活开放平台，伴随着新的平台定位，支付宝APP也进行改版升级，强化生活服务心智，首页新增外卖到家、果蔬商超医药等便民生活板块。

　　随后的两个月，各行各业把服务搬进支付宝，纷纷设立“数字办事处”。公开数据显示，全国已有超1000家数字景区、300个数字市民中心、首个支付宝数字生活城市也落地湖州。胡晓明认为，数字生活新服务将是下一个十年最大的互联网红利。

　　蚂蚁集团在招股文件中表示，消费者可以通过支付宝触达广泛的数字生活服务，公司的数字生活服务致力于为消费者提供日常生活的便利，从而提升了平台上的用户活跃度，促进了平台交易量的增长。

　　在一位业内人士看来，见微知著，支付宝与友宝联合推出的一台小小智能售卖机的背后，凸显的是科技巨头赋能合作伙伴的超强能力，以及“组局”搭建数字生活服务生态圈的战略眼光，这些能力或许也是支撑蚂蚁集团万亿市值的重要力量。

　　站在上市的新起点，支付宝的B端多维赋能或许才刚刚开始。而to B服务的广阔市场，无疑也为蚂蚁预留了充足的想象空间。

　　新京报贝壳财经记者 潘亦纯