---
title: 那些瑞典人，很大程度上低估了中国的决心
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 华为
  - 5g
  - 瑞典
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

　　本月10日瑞典将进行5g频谱拍卖。但瑞典邮政和电信管理局早在上月下旬就已宣布，禁止参与竞拍的瑞典电信企业使用华为或中兴公司的5g设备，正在使用的须在2025年初之前完成更换。瑞典邮政和电信管理局称，此决定是基于瑞典军队和安全部门的建议。瑞典安全部门负责人甚至妄称“中国是瑞典最大的威胁之一”，污蔑中国“广泛收集情报及科技窃密”。

　　正如我驻瑞典大使馆发言人在回应中所言，瑞典有些人炒作有关华为和中兴等中方企业的设备构成所谓“国家安全威胁”，但拿不出任何真凭实据。多年来，华为和中兴等中企积极促进中瑞信息与通信技术合作，为瑞典相关基础设施建设作出积极贡献，从来没对瑞典的国家安全有过什么“威胁”。

　　瑞典此举实质是打着所谓“安全担忧”的幌子，行保护主义和反华政策之实，是对极少数西方国家中一种恶劣风向的迎合。这种做法不仅违背欧盟关于5g网络安全共同政策中维护开放性和安全性平衡的政策取向，也背离德国、法国、葡萄牙等欧盟国家拒绝针对某一特定公司的立场。瑞典是通信巨头爱立信的母国，但芬兰作为老牌通信企业诺基亚的母国则指出，该国根据欧盟共同立场制定了最为严格的5g安全规则，该立法中不必提及具体哪些公司的名称。可见，瑞典炒作“网络安全担忧”只是借口，背后则暗含着科技合作政治化以及利益集团从中作梗的逆流。

　　从近年来的政治互动看，瑞典方面有过不少不负责任的举动。但对中方的严正立场，瑞方不仅不深刻反思，反而将其视作“对瑞典价值观和主权的挑战”，瑞典国内保守派及意识形态顽固派越蹿越高，变本加厉地对双边关系乃至中欧关系进行破坏。疫情以来，瑞典是欧盟内部鼓吹“疫情责任论”“独立调查论”乃至在香港、新疆、西藏等问题上错误举动最出格的国家之一。这次无端限制华为等中企更是将科技和经贸问题高度政治化，使相关公司成为瑞典反华顽固势力攻击的对象。

　　而从商业层面看，瑞典最大财团瓦伦堡家族可能在这次事件中扮演了推波助澜的角色。历史可追溯至17世纪的瓦伦堡家族，产业渗透进瑞典国民经济各个重要领域，旗下投资集团对爱立信、伊莱克斯、ABB、萨博等瑞典最重要工业企业大量控股，瑞典上市公司40%的市值掌握其手中。瓦伦堡家族旗下的投资集团亦深耕中国市场，涉及建筑、教育、电商、医药等多个产业。但作为爱立信和军工巨头萨博的股东，瓦伦堡家族考虑在电信领域为爱立信争取竞争优势，乃至在军火贸易方面从美国的防务订单中获益，在“倚美”和“逐利”两方面驱动下，它成为此次事件背后若隐若现的推手。

　　无论瑞典还是瓦伦堡集团都在中国改革开放历程中获益巨大，但它们现在却在反华逆流、地缘政治迷思和狭隘商业格局思维下做出错误选择。中国是全球最大市场、最具潜力和规模效应的经济体乃至世界供应链的强劲引擎，立足高端产业和全球市场的瑞典如果选择“脱钩”中国势必是捡芝麻丢西瓜。即便在通信领域与华为存在竞争的爱立信，也在中国通信市场尤其5g建设中有所斩获，中国市场已成为其业务增长的主要引擎之一。

　　瑞典国内的意识形态顽固势力和一些利益集团，不仅是对自由贸易的背叛以及为中瑞、中欧互利共赢经贸关系制造逆流，很大程度上也低估了中国维护其发展利益的决心。中国驻瑞典大使桂从友指出，如果瑞方在5g建设中将中方特定企业排除在外，那不可能没有后果。眼下，瑞方相关部门应当及时止步，重新考虑对华为等中国企业的限制措施，或是推迟频谱拍卖为问题解决留出时间。如果继续一意孤行，很可能会为此付出巨大代价。