---
title: 证监会回应蚂蚁集团暂缓上市 业内人士,对花呗、借呗产生深远影响
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 证监会
  - 蚂蚁集团
  - 借呗
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：证监会回应蚂蚁集团暂缓上市

　　本报记者 倪 浩 本报驻美国特约记者 吴 倩

　　监管环境发生变化 可能产生重大影响

　　被按下上市“暂停键”的蚂蚁集团，4日对外公布称，香港公开发售的申请股款将不计利息分两批退回。此前一天，上海证券交易所发布公告称，暂缓蚂蚁集团在上交所科创板上市。随后，蚂蚁集团表示，同时进行的H股于香港上市也将暂缓。蚂蚁集团业务未来何去何从？多名接受《环球时报》记者采访的专家4日表示，蚂蚁集团的经营环境将发生重大变化，上交所暂缓蚂蚁集团上市，也是保护投资者之举。

　　股价重挫

　　4日晚，中国证监会发言人就蚂蚁集团暂缓上市答记者问表示，监管部门的监管约谈和近期金融科技监管环境的变化，可能对蚂蚁集团业务结构和盈利模式产生重大影响，属于上市前发生的重大事项。避免蚂蚁集团在监管政策环境发生重大变化的情况下仓促上市，是对投资者和市场负责任的做法，体现了敬畏市场、敬畏法治的精神。相信这一决定将有利于资本市场长远发展，有利于增强境内外投资者的信任和信心。

　　此前一天，上交所发布《关于暂缓蚂蚁科技集团股份有限公司科创板上市的决定》称，“你公司实际控制人及董事长、总经理被有关部门联合进行监管约谈，你公司也报告所处的金融科技监管环境发生变化等重大事项。该重大事项可能导致你公司不符合发行上市条件或者信息披露要求。”随后，蚂蚁集团发布致投资者函表达歉意，表示香港联合交易所上市也将暂缓，并称“稳妥创新、拥抱监管、服务实体、开放共赢，会让蚂蚁集团经得起考验和信任。有关发行上市的下一步进展我们将与上海证券交易所及监管部门保持密切沟通，并及时披露相关情况”。

　　蚂蚁IPO受挫的消息，让阿里美股股价3日大跌8.13%。4日，阿里港股重挫7.5%，美股盘中涨1.6%。

　　将对花呗、借呗产生深远影响

　　上交所公告所说的“监管约谈”，指的是11月2日，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局约谈蚂蚁集团实际控制人马云等人。当天，银保监会官网发布的《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》），《办法》内容包括督促经营网络小额贷款业务的小额贷款公司加强经营管理，规范股权管理、资金管理、消费者权益保护工作等，依法收集和使用客户信息，不得诱导借款人过度负债等。

　　业内人士认为，《办法》核心条款将对蚂蚁集团主要利润来源的“花呗”和“借呗”产生深远影响。根据蚂蚁集团招股说明书，2020年上半年来自微贷科技平台（即花呗和借呗）的收入为285.86亿元，占总营收比例为39.41%。“花呗”“借呗”两大产品主体公司注册地均在重庆市两江新区。《办法》规定，单笔联合贷款中，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的出资比例不得低于30%。据业内人士测算，若达到此要求，蚂蚁集团小贷资本金需要扩充至1400亿元。而《办法》还规定，网络小额贷款公司未经批准，不得跨省级行政区域开展网络小额贷款业务，而目前蚂蚁集团的两家小额贷款公司注册地均为重庆，并不符合新规要求。

　　中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军接受《环球时报》采访时表示，新规是国家规范网络小贷业务的一项重要制度，国家的意图是既要发挥互联网科技对金融发展的推动作用，同时要规范行业风险。新规的出台势必进一步规范网络小贷行业的发展。

　　还能继续上市吗？

　　路透社称，市场观点认为，被上交所叫停后，估计蚂蚁集团重新上市的时间要被推迟半年左右。

　　武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，如果上市公司质地优良，暂缓IPO只是暂时性的，投资者要耐心等待。赵锡军认为，如果蚂蚁集团从事金融业务，就必须接受国家金融相关方面的监管，蚂蚁集团将需要按照规定对业务进行调整。

　　路透社4日分析称，蚂蚁上市紧急刹车显然与整体的经营大环境有关。在中国强调发展实体经济和金融社会安全的大背景下，蚂蚁一旦上市必将会成为一个大而不能倒的类金融企业。而花呗、借呗在提供便捷信用的同时，也因主要针对涉世不深经济能力有限的年轻人，而被视为会埋下金融危机的种子。

　　中国央行行长易纲2日发声，在肯定金融科技和大科技公司带来效率提升、降低成本等优势外，也提出商业秘密和消费者个人隐私的保护是极大挑战。赵锡军表示，保护个人信息方面，西方发达国家做得更到位，中国也在强化对金融科技领域个人隐私的保护，目前全国人大也正在推动包括个人隐私等数据安全方面的立法。