---
title: 李想承认理想ONE存在设计缺陷 理想汽车公布两项硬件升级
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 理想汽车
  - 事故
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

新浪科技讯 11月1日下午消息，在出现多次断轴以及“辅助驾驶开启”状态下的撞击事故后，理想汽车今天宣布推出包括货车并线预警等新功能及两项硬件升级。理想汽车创始人兼CEO李想在接受采访时承认理想ONE存在设计缺陷，导致前悬架容易断裂，“需要升级就说明存在缺陷”。

　　在一起理想汽车车主高速行驶撞击变线货车事故后，理想汽车在10月30日推送的V1.4.18版软件中对理想ONE的辅助驾驶功能进行了升级，此次升级增加了货车并线预警功能。

　　用户开启全速域自适应巡航或者车道保持辅助功能时，系统会自动检测车辆前侧方的大货车，当系统判定大货车并线有碰撞风险时，会通过仪表屏中的图像以及声音向驾驶员进行预警提示，提醒驾驶员注意并线的前侧车，做好人工控制车辆的准备，减小事故发生的概率。

　　理想汽车表示，在6月2日之前发生的事故造成前悬架断裂的仅为两起，随后四个月又增加了八起，促使理想汽车升级前悬架下摆臂球销。截止2020年10月31日，理想ONE累计发生前悬架碰撞事故一共97起，其中有10起发生了前悬架下摆臂球头从球销脱出的情况。通过对每一起因碰撞导致车辆下摆臂球头脱出事故的分析，发现均为车辆在碰撞中，单侧车轮受到较大撞击，造成前悬架下摆臂球头从球销脱出。通过对已发生事故的分析和汇总，理想ONE在碰撞事故中球头脱出的概率确实高于同级别车型，因此也给用户造成了疑虑和困扰。

　　自2020年6月2日起生产的理想ONE已经使用了球销脱出力更高的前悬架下摆臂。官方数据表明，更换了脱出力更高的球销后，理想ONE在碰撞事故中还没有发生前悬架下摆臂球头脱出的情况。

　　因此，为了降低早期用户在车辆发生碰撞事故后前悬架下摆臂球头脱出的概率，理想汽车将为2020年6月1日及以前生产的理想ONE免费升级脱出力更高的前悬架下摆臂球销。理想汽车表示，本次升级行动已经与上级主管部门进行了沟通和报备。未采用高脱出力球销设计的前悬架下摆臂，在正常行驶中不会发生无故脱开的情况，用户可以放心使用。

　　此外，理想汽车还升级了理想ONE的底盘护板。理想汽车表示，经过了严密的工程分析，理想汽车对理想ONE的底盘后护板的材质进行了优化。车辆底盘后护板将从玻璃纤维护板升级为金属护板。新的底盘后金属护板采用了高强度金属材质并进行了PVC涂层处理，不仅提升了防护强度，而且在涉水情况下也不易发生损坏。

　　从2020年11月1日起开始交付的理想ONE已经为用户安装了升级后的底盘后护板。对于2020年10月31日及之前交付的车辆，理想汽车将为每一位车主免费升级新的金属底盘后护板。

　　理想汽车表示，对于以上两项硬件优化升级行动，理想汽车将按照车辆交付顺序邀约用户完成硬件更换，预计升级行动在未来3个月内完成。

　　截止到2020年10月，理想汽车已经进行了10次OTA升级。在交付接近一年的时候，理想汽车将推出OTA 2.0版软件。在软件应用方面，OTA 2.0版软件将上线哔哩哔哩；导航软件高德地图也将升级至最新的4.6版本。车机功能方面，车机查看行车记录仪功能、远程实时拍照及多驾驶员用车功能也将一同上线。在驾驶便利性方面，新增的前车起步提醒功能可以提升用户在日常拥堵路况下的驾驶便利性。在辅助驾驶系统方面，将车道保持辅助功能的启动时速将从15km/h调整为0km/h。

　　此次升级，手机钥匙功能还将新增加对多款手机的适配，包括华为Mate9、华为P40、华为Mate30 Rs、华为Mate20x、华为Mate Xs、小米MI 10、小米MI 10纪念版、iPhone 12、iPhone 12 mini、iPhone 12 Pro和iPhone 12 Pro Max。

　　随着OTA 2.9升级，中控屏桌面卡片风格也进行了调整，增加了新的交互方式。根据用户的使用反馈，OTA 2.0版软件将用户使用次数非常高的媒体播放器功能常驻到中控屏幕左侧区域，同时优化了应用快捷入口，扩大了点击区域。

　　OTA 2.0版软件预计在2020年12月底正式开启用户推送。在2021年，理想汽车还将逐步推出百度地图、全双工语音等更多提升用户使用体验的软件和功能。（子健）