---
title: 英雄联盟S10倒计时 国内电竞产业营收超千亿
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 英雄联盟
  - 电竞
  - 新冠肺炎
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

　　[ 《2020全球电竞运动行业发展报告》显示，疫情期间中国电竞用户新增2600万。预计2020年,中国电竞用户将突破4亿人，中国预计会贡献全球电竞产业收入的最大份额，成为全球最具商业价值的电子竞技市场。 ]

　　金秋十月，行走在上海街头，《英雄联盟》的元素随处可见。在南京路步行街，每隔一两百米就可以看到印有“2020英雄联盟全球总决赛”字样和召唤师峡谷标志的电竞款井盖。整个南北高架上“英雄联盟S10”宣传幅已经挂起，而在东方明珠脚下，由中国国家级雕刻师塑造的巨型实体远古巨龙迎来全球首秀。

　　经过激烈的角逐，在玩家粉丝的助威声中，第十届英雄联盟全球总决赛（下称“S10”）迎来倒计时。10月31日晚，苏宁易购旗下电竞战队SN将与韩国DWG战队展开激烈对决，中国战队能否在“家门口”夺得冠军成为赛事焦点。

　　无处不在的英雄联盟元素逐步将电竞这门新兴产业带到大众视野。得益于政策支持与庞大的电竞用户积累，中国电竞产业领跑全球。根据伽马数据统计，到2020年末中国电竞市场营收将超过1400亿元。疫情考验下，以S10为代表的世界顶级赛事落地中国、如期举办，不仅证明了中国电竞市场庞大的发展潜力，也在推动中国电竞向职业化、专业化、规范化发展。

　　圈粉又吸金的电竞市场

　　凭借快节奏、高对抗、公平性、多样性等竞技游戏特性，英雄联盟游戏自面市就吸引了众多玩家。在世界电子竞技大赛（World Cyber Games，简称“WCG”）期间，中国英雄联盟战队通过高水平竞技赛事向观众们展示了中国电竞实力，迅速建立起电竞关注和口碑。

　　时至今日，英雄联盟电竞已经从垂直小众市场，成长为整个社会层面认可的一种新体育产业和生活方式，这背后离不开中国电竞市场的蓬勃发展，尤其是疫情考验下，中国电竞产业表现出极强的发展韧性。

　　《2020全球电竞运动行业发展报告》显示，疫情期间中国电竞用户新增2600万。预计2020年,中国电竞用户将突破4亿人，中国预计会贡献全球电竞产业收入的最大份额，成为全球最具商业价值的电子竞技市场。

　　产业规模的增长在全球总决赛合作伙伴的数量和质量上也有所体现。从S7到S10赛事，赞助商从5家增长到了15家，涉及领域也远超S7，包括汽车、饮食、护肤、数码、金融、电商等，其中不乏光明莫斯利安、娃哈哈、奔驰、苏宁易购、浦发信用卡等大众品牌赞助商的加入。这意味着电竞赛事商业化已经突破“次元壁”，从早期硬件外设赞助不断延伸，迈入大众领域，其商业化价值越来越受到主流市场的关注。

　　比肩传统体育

　　“部分头部电竞赛事的影响力已经赶超传统体育，从整个商业化演变来看，电竞也会进一步向传统体育靠近。”上海市电子竞技运动协会秘书长朱沁沁告诉第一财经记者。伴随电竞用户的持续增长升级和多元产业角色的加入，中国电竞赛事开始从厂商主导阶段迈向产业化发展阶段。

　　电竞产业链向上涉及游戏研发、游戏运营，向下涉及电竞直播、电竞媒体，中间还包含赛事运营、赛事俱乐部等。从产业发展现状而言，电竞产业链各环节基本都已经涌现出头部公司，且有越来越多的社会资本进入电竞领域。

　　电竞俱乐部就是近几年互联网巨头和风险投资尤为关注的领域。目前英雄联盟战队已有近半数由机构投资人投资并进行管理，其中不乏京东、苏宁、B站等知名企业。成熟企业和专业投资机构相继入场，在资金运作、战队管理和品牌建设方面给予了更多的专业支持，并提升了电竞俱乐部的运营能力。

　　事实上多年来电竞俱乐部一直面临盈利途径单一问题，俱乐部的收入很大程度上受比赛成绩影响。现如今伴随电商、直播平台的进入，电竞俱乐部拥有更多的赞助资源以及品牌曝光渠道。以SN战队为例，不少中超江苏苏宁足球俱乐部的赞助商同时也是SN战队的赞助商，品牌曝光也从苏宁易购线上平台，拓展至线下中超足球赛场。

　　同时，以S10为代表的顶级赛事具备极强的品牌声量，吸引了众多品牌赞助电竞俱乐部。根据ECO电竞派统计，到今年9月份，S10共有114家品牌选择与俱乐部合作。资金和资源的注入，助力俱乐部开始朝着文化建设、内容输出、培训体系、电竞地产等方向深层次布局。

　　此外，头部赛事媒体版权也在向传统体育靠拢。例如B站耗资8亿购买了英雄联盟全球总决赛中国区三年转播权，版权费约320万元/场，而体奥动力拿下中超10年版权花费了10亿元，版权费约450万元/场。伴随电竞项目数量的暴增，玩家对于赛事质量要求提升，赛事执行需求也变得越来越多。以VSPN、香蕉计划、视拳为代表的赛事执行方频频获得大额融资，并推动中国电竞产业走向全世界。

　　“中国电竞在全球市场处于领跑状态，无论是用户基数，还是移动技术的迭代速度而言，我们都拥有诸多有利因素。中国电竞不但要继续做大市场规模，还要充当全球电竞标准和规则的制定者，才能成为电竞强国。”英雄体育VSPN创始人兼CEO应书岭告诉第一财经记者。

　　S10见证“上海速度”

　　上海作为英雄联盟赛区的发源地和中心城市，多年来见证了英雄联盟赛区和英雄联盟全球电竞的发展，并为此助力甚多。“上海正在成为全球电竞之都，我们想不到哪里比上海更适合庆祝英雄联盟电竞的第十个年头。”拳头游戏CEO Nicolo Lauren表示。

　　S10能够如期开战离不开上海市政府在疫情防控、场馆建设等方面的辅助。疫情期间，上海发布了《全力支持服务本市文化企业疫情防控平稳健康发展的若干政策措施》，鼓励举办线上电竞赛事，全面展开、有序推进S10赛事筹备各项工作。随后英雄联盟春季赛在线上重启，成为疫情发生后国内首个采用线上赛方式开赛的职业电竞赛事。

　　针对电竞赛事的特殊性，主办方在上海疫情防控部门的指导下，联合国际顶尖的风险控制机构，编写了健康安全指南和疫情防控安全书，保障选手及赛事工作人员的安全健康。在硬件保障上，原计划于明年完工的浦东足球场，建设方在相关单位支持下，克服了施工场地面积小、环境保护要求高、施工交叉面多等难题，于9月15日完成了第一阶段交付。

　　“中国有勇气和担当去承办全球总决赛，这是整个中国国家综合实力的体现，背后涉及很多系统性能力，包括疫情防控准备、流程管理、运输、维护、选手和工作人员管理等，这些并非一家企业可以支撑。”腾讯体育联席CEO林松曾向第一财经记者表示。

　　多年来上海市政府对于电竞产业的政策支持和完善的电竞基础设施，为赛事如期举行提供了有力支撑。2017年，上海发布“文创50条”，前瞻性地提出加快建设“全球电竞之都”的目标；2019年，上海出台“促进电子竞技产业健康发展20条意见”，加快产业布局，让具备先发优势的上海电竞产业驶入发展快车道。目前，上海已集聚全国80%以上的电竞企业、俱乐部、战队和直播平台，超过40%的全国电竞赛事在上海举办。

　　S10全程落户上海无疑给电竞行业打了一针强心剂，让更多的人认识到电竞是一个新兴的、健康的、拥有丰富产业链的体育产业，进而促进电竞人才储备，推动国内电竞行业发展。