---
title: 调查：运营商急吼吼上5G 小心定向卡非定向流量多
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 5G
  - 4G套餐
  - 流量
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

远离消费陷阱，提升消费体验，黑猫投诉平台全天候服务，您的每一条投诉，都在改变这个世界。【消费投诉，就上黑猫】

　　来源：广州日报

　　5G商用一周年 你用了吗？

　　连日来，各大运营商APP将5G套餐摆放在焦点位置，4G套餐的办理入口已失去影踪。业内透露，运营商为了推广5G套餐，悄然将低价的4G套餐下架，用户如需要办理4G套餐只能通过线下营业厅和电话客服。有部分地区电信运营商甚至直接将4G套餐下架。

　　在各大运营商APP上，4G套餐的办理入口影踪难觅？记者登录了三家运营商的手机APP搜索，尽管中国移动客服表示，4G套餐依然能在手机APP上办理，但输入关键词搜索，出来仅仅是4G流量叠加包、4G+高清语音等，找不到4G套餐办理的入口。记者通过联通APP搜索4G套餐，页面竟跳转到“靓号商品专区”，点击后出现的是腾讯大王卡或5G套餐。

　　据透露，四川电信的4G套餐已从当地电信运营厅下架，老用户更改套餐或新用户入网均只能选择新推出的5G套餐。用户一旦选择升级为5G套餐，可能无法再申请改回4G。

　　据了解，三大运营商最近均采取了相似的“收紧4G，推广5G”策略，将部分4G套餐与5G套餐合并，或直接下架一些低价4G套餐。

　　据网友爆料，其一张属地为广州的联通卡，网上营业厅能换的套餐，5G套餐最低99元。原有的低价互联网套餐被逐步清理。绝大部分互联网套餐的月租费都在19元以上。

　　“如果你新开套餐，建议139元/月的5G套餐，现在有50元优惠，折算下来就是89元/月，4G/5G流量通用”。中国移动客服向记者介绍，假如是89元/月的4G套餐，只有15GB流量，“89元月的5G套餐，包含30GB的流量”。

　　是不是加量不加价？记者了解到，89元/月的5G套餐，原价是139元/月，包含30GB流量，400分钟国内通话，优惠期结束后会按照139元/月收费。

　　电信联通定向卡貌似诱人

　　5G套餐一年后整体变化不大。中国移动、中国电信、中国联通主推的5G套餐起步价均在百元以上，最高去到600元。此外，中国电信、中国联通还有定向流量卡。

　　据了解，广东电信主推的星卡是19元/月，针对部分APP定向免流费用，定向免流每月30G封顶，超出后按非定向流量1元/1G/日计算。联通的腾讯王卡针对腾讯系APP免流量费用，月费均为定向免流每月40G封顶，超出后按非定向流量1元/1G/日计算。

　　记者曾使用4G流量定向卡一年，部分APP定向免流量费用听起来吸引，但对大部分移动网络用户，意义不大。月底结算时，发现非定向流量才是“大头”。

　　根据运营商说法，不同档次的5G套餐提供的5G服务也不一样。据悉，联通129元、159元产品提供5G优享服务，199元、239元、299元、399元、599元产品提供5G技术服务，在网络繁忙地区较5G优享服务客户提供更为优先接入的服务保障。而且5G速率也不一样。

　　你“被5G”了吗？

　　2020年前三季度，中国移动5G套餐用户数目达到1.14亿；截至9月底，中国电信的5G套餐用户数达到6480万户。单就电信与移动两者加在一起，5G套餐用户数超过1.7亿。

　　信通院9月份的运营数据指，今年1-9月，国内市场5G手机累计出货量1.08亿部。去年国内5G手机的出货量是1376.9万部。合计出货量为1.22亿部。可见，许多5G套餐用户依旧是用着4G手机，甚至3G手机。也就是俗称的“被5G”。

　　除了常见的运营商电话促销外，与手机品牌、卖场等捆绑促销也是手段之一。“销售跟我说，某品牌一款5G手机，如果同时办5G套餐就可优惠800-1000元”，市民李小姐近日去商场了解最新行情，“移动和电信的5G套餐都行，但套餐要在百元以上才有这个优惠”。令李小姐犹豫的是，她只是想换台手机，每月多出40、50元的手机费也不值得。

　　据了解，今年4月开始，运营商逐步加大对手机厂商补贴力度。但不同于3G/4G时代的合约机方式，如今是通过这种在经销商、卖场、电商平台购机的补贴方式，令手机厂商更愿意加快5G手机的推出与销售，同时，亦实现自身5G套餐用户数的快速增长。“现在补贴的条件高了。早4、5个月前，在卖场买个家电，只要愿意办理5G套餐，销售人员就能帮你直接在家电上做运营商补贴。”业内人士透露。