---
title: 蚂蚁集团IPO网上路演划重点：估值高不高？如何保持竞争性？
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - IPO
  - 微信支付
  - 蚂蚁集团
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：蚂蚁集团IPO网上路演划重点：估值高不高？如何保持竞争性？

　　“蚂蚁森林几点收能量能收得比较多？”“现在不少珊瑚要灭绝了，请问蚂蚁森林未来可以到海底种珊瑚吗？”“请问小鸡产生的肥料可以用在蚂蚁森林上吗？”

　　与一贯颇为严肃的IPO网上路演不同，在10月27日蚂蚁集团举行的科创板上市网上投资者交流会上，画风略显活泼，多位投资者问出了上述与上市并不相关的看似“无厘头”的问题。

　　蚂蚁集团董事长井贤栋“郑重其事”地进行了回答：“一般来说早上的时候收得比较多。但是没有耕耘也没有收获。关键是要产生能量多，产生能量最好的办法是更多低碳行为。”

　　轻松之外，21世纪经济报道记者发现，有关蚂蚁集团定价是否过高、与银行竞合关系、监管政策影响等与资本市场息息相关的敏感问题，也成为投资者的关注重点。

　　定价高不高？

　　10月26日晚间，蚂蚁集团确定A股发行价为68.8元/股，港股的发行价也于同日公布，为80港元/股，刨除汇率影响后与A股基本持平。

　　68.8元/股贵不贵？从市盈率角度来说，若每股收益按照2019年扣非后归母净利润除以未考虑超额配售选择权时发行后总股本计算，68.8元/股对应的市盈率是153.69倍。与可比上市公司比较，阿里巴巴的静态市盈率是39.24倍（调整后，下同），腾讯控股是49.09倍。

　　而从投资者提问来看，多数还是认为估值偏高。

　　数位投资者提出：“68.8元/股的价格以及对应的PE倍数，是不是有点太贵了？”“蚂蚁集团的首发定价不便宜，从保荐人的角度看，公司这个算不算首发定价太高？”“公司目前的估值已经非常高了，请问后续的业绩能否支撑公司的市值继续增长？”

　　对此，保荐机构、蚂蚁集团相关负责人均表示，首发价是市场化询价后慎重确定的。

　　“公司在本次发行过程中，与境内外主流机构投资者进行了充分的交流，投资者普遍认可公司持续增长前景和长期投资价值，认为目前的定价水平合理。公司有信心在未来保持业绩良好增长态势。”蚂蚁集团首席财务官韩歆毅表示。

　　有关估值问题，多位分析人士认为，估值略高，但仍有空间。

　　《蚂蚁金服》作者、北京看懂研究院研究员由曦在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“个人认为在预期之中，是比较合理的定价，之前投行预测市值是2.5万亿-3万亿，蚂蚁现在市值是2.1万亿，已然超过了茅台（2.05万亿），整体来讲是一个比较公允的价值，为之后的股价提升留有一定的空间。”

　　一位知名投行人士此前也对记者表示，“估值略高但也不算太离谱，考虑到数字金融开始转向数字生活再到数字中国，想象空间还是有的。”

　　由曦认为，上市之前关于蚂蚁估值之所以争议不断，是因为与信息不对称有一定关系。这其中蕴含着两种思路，一种是券商分析师基于静态财务报表分析，从过去营收看未来。另一种则是在如今的金融互联网时代，看其未来是否具备趋势创新的能力，公司创始人是否还有“冲劲儿”带领公司向前走。其认为，蚂蚁还是具有稳定持续上升的价值。

　　关于上市之后对资本市场的影响，蚂蚁集团首席执行官胡晓明在接受以投资者身份提问的21世纪经济报道记者提问时表示，“蚂蚁集团作为全球领先的科技公司，上市后将带给资本市场更充沛的活力、新鲜的血液和新的投资机会。活跃的资本市场会促使经济健康发展。”

　　与银行竞合关系

　　在定价之外，投资者关注的另一类重点问题与公司业务相关：与银行的竞合关系、与微信支付的竞争、监管政策的潜在影响……蚂蚁集团针对上述问题也有所回应。

　　纵观蚂蚁的成长过程中，其以支付起家，从最初的支付业务，到后来的数字科技平台诞生，蚂蚁集团与银行建立了复杂的竞合关系。此前，蚂蚁通过支付宝独家销售蚂蚁战略配售基金，还被认为某种程度上触碰了银行渠道的利益。

　　井贤栋表示，“我们和金融机构不是竞争关系，而是合作共赢。蚂蚁集团致力于推动普惠发展，服务那些以前没有被服务到或者没有被服务好的80%的群体——普通消费者和小微企业，这是一个增量市场，不是一个存量的博弈。不是零和游戏，而是做大蛋糕并共同分享。我们跟金融机构的合作也不只是销售渠道的合作，而是提供数据洞察、智能化的风控和技术服务以及能够基于客户洞察进行产品创新。双方的能力高度互补。”

　　蚂蚁集团与微信支付的关系也是一个值得玩味的话题。此前蚂蚁在回复中多次避开与微信支付的对比，称虽然微信支付同样提供类似的数字支付服务，但与蚂蚁的数字支付和商家服务业务存在一定差异，并不具可比性。

　　被再次问及与微信支付的竞争关系，胡晓明强调，尽管在行业内有很多效仿者和追随者，但蚂蚁集团依旧保持持续的领先优势。

　　有关监管政策带来的潜在风险，在此次路演中，蚂蚁集团并未回复记者提出的这一问题。

　　有投资者也关注到类似问题并提出，“目前公司的贷款服务费用收入占比相对较高，如果监管方面加强，将对公司收入造成比较大的不利影响，公司是否有减少贷款服务费用收入在总营收中占比的计划？”

　　韩歆毅对此回复称，相信中国的消费信贷和小微企业信贷的市场仍有广阔的增长空间，蚂蚁将与合作金融机构一起管理好信贷风险，为消费者和小微企业持续提供优质、便捷的信贷服务，相信蚂蚁的微贷科技平台业务也将保持持续快速增长。

　　蚂蚁集团此前曾对记者表示，“相关监管体制、法律法规和政策的变化可能增加公司的合规难度和提高合规成本，但是不会对公司的持续经营能力造成重大不利影响。”

　　（作者：张赛男，杜薇 编辑：张星）