---
title: 启动5G商用不到一年 全国已建成了69万多个5G基站
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 5G
  - 宽带
  - 5G基站
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

原标题：启动5G商用不到一年 全国建成了69万多个5G基站

　　迈进5G时代：网速快了，资费降了，机会来了

　　“发视频”“网上见”如今已是江西70后农民江林荣的口头禅。国庆假期，他在朋友的喜宴上客串轿夫，肩上抬着花轿，手上也没闲着，他自拍了好几段短视频，发到微信朋友圈和抖音上。

　　“现在流量跟家里的宽带都很便宜，手机上可以随便看电视和视频了。”江林荣说。而两年前，他们村安装宽带网络的人家寥寥无几。

　　工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库近日在国务院新闻发布会上表示，网络提速降费不仅是给老百姓“送红包”，更对拉动消费、促进创业就业、促进国民经济转型升级有重大意义。

　　网络资费下降超95%，“不用到处找WiFi了”

　　对于提速降费，95后大学生小刘的感受最为直观。2012年，他还在上高中，家里的网络宽带只有4M，一年要960元，手机流量更是金贵得很，“每天都得算着用”。

　　对于“流量焦虑”，闻库也感同身受。“以前大家拿着手机，走到一个地方先看周围有没有免费的无线局域网。”

　　用户的期盼就是通信业的动力。“十三五”以来，我国加速建设通信网络，4G基站占全球总数的一半以上，5年来光纤用户占比从34%提升至93%。4G用户占比从7.6%提升至81%，远高于全球平均水平。

　　“现在网络资费便宜了，不用到处找WiFi了，这是广大用户最直观的感受。”闻库说，资费降低促进了网络的普及和应用的推广。数据显示，用户每月消费流量平均达10.86G，比2015年提升了38倍。

　　上大学后，小刘手机用的是49元套餐，包含40G不限速无限流量、1000分钟通话，家里用的千兆宽带年费也不过千元。“以前5元30M的时代一去不复返了。”

　　“用得上、用得起、用得好”是这5年网络通信的真实写照。随着技术的升级和网络基础设施的超前部署，网络速率也在翻倍提升。根据宽带发展联盟监测的数据，我国固定宽带和4G用户的端到端平均下载速率比2015年增长了7倍多，固网端到端速率是43M，移动网(4G)端到端速率是29M，网速的用户体验有明显改善。

　　电信运营商也顺势推出各种优惠资费方案，取消手机国内长途漫游费、流量漫游费，推出“流量当月不清零”“网速提速不提价”等举措，并针对低收入和老年群体需求，推出“地板价”资费方案。5年来，我国固定宽带和手机流量的平均资费下降超95%，各项举措每年惠及的手机或通信用户达10亿人次以上。

　　网络提速降费，也给农村地区带去了实实在在的利好。5年来，全国行政村、“三区三州”地区贫困村通光纤和4G比例达98%以上，已经通光纤的试点行政村达到70M以上速率，农村及边远地区信息基础设施的水平显著提升，达到农村城市“同网同速”，城乡之间的“数字鸿沟”渐渐缩小。

　　对年轻一代而言，提速降费不仅带来了网络消费的便利，也创造了创业的风口机遇。看到许多人拍短视频走红，小刘在课余时间也学习了短视频制作，拍了几支Vlog。“技多不压身，说不定以后找工作就用得上这门技能呢。”

　　从跟跑到领跑，一年建成69万个5G基站

　　网速的更迭，总是快得超乎想象。“十三五”期间，4G建设还在路上，5G就被提上了议事日程。

　　2019年10月，我国在全球率先启动5G商用。之后不到1年，全国建成了69万多个5G基站，5G的连接数达到1.6亿，位居全球之首。每周，全国约新建1万多个5G基站。

　　1G时代，中国比国际最早商用晚了6年，2G晚了3年，3G晚了6年，4G晚了3年。知名通信专家、中国工程院院士邬贺铨总结过，3G时代中国才开始有部分国产品牌，4G时代有很大改进。尽管前几代通信我们少了试错的风险，但也仅付出了市场代价，不得不承受因自有专利滞后增加的产品成本，产业链也失去了领先的机会。

　　如今，中国的5G建设与世界同步，部分领域还有领先优势，实现了从跟跑到并跑甚至领跑的跨越。前所未有的“中国速度”背后，是通信业“共建共享”的成果。

　　2019年9月，中国电信与中国联通签署《5G网络共建共享框架合作协议书》，宣告双方将合作共建一张5G接入网络，合力推进5G网络部署。两家运营商共建共享同一张5G网络，这在全球尚属首例，技术难度高，极具创新性和挑战性，但也能有效节约网络建设和运维成本，增强5G网络和业务的市场竞争力。此后双方在不到9个月的时间内，开通了超过14万个5G基站。

　　不仅在运营商之间，各界资源都在尝试破除利益藩篱，为5G网络建设打开新局面。5G基站建设过程中，有些居民小区、商务楼宇“进场难”，一定程度上导致进度受到影响。最近，工信部会同几个部委正联合推动解决商务楼宇“进场难”问题，解决目前“最后一百米”宽带接入遇到的问题。

　　5G时代“腾云驾物”，将催生大量工业App

　　网络提速降费的落地以及5G时代的到来，也促进了数字经济的跨越式发展。在最新公布的《财富》世界500强中，全球有7家互联网公司上榜，其中4家来自中国。

　　新冠肺炎疫情期间，众多行业都遭遇挫折，而5G带来的产业机会则得到了间接证明。疫情期间，远程会诊、隔空B超、5G超清直播等得到广泛应用；武汉火神山医院建设观看在线直播的“云监工”累计达4000万人。数据显示，当前中国的5G手机累计出货量已达1.2亿，5G套餐用户超1.5亿，面向个人用户的5G创新业务将很快进入高速发展期。

　　在最近举行的2020北京国际通信展上，邬贺铨预测，5G的很多新业态将在几年后出现，5G在垂直行业的应用将会激发出更多更大规模的新业态。他算过一笔账，综合考虑宏站和密集微站的建设、运维等因素，5G的运营收入将超过4G的6倍。

　　相比以往任何一代通信技术，5G时代的能量都更为巨大，更多行业应用也在逐步起势。

　　山西阳煤集团新元公司副总经理王海钢介绍，矿井开采过程中最担心的就是各项指标能否及时回传，地面操作人员能否实时掌握井下作业情况。“过去，煤炭行业由于传输链路存在有线维护难和无线带宽窄、时延高等问题，很多系统只能实现监测，无法进行实时监控。”王海钢说，近年阳煤集团与运营商合作，尝试在矿井开采时应用5G技术，实现井下多地点4K高清视频同时上传，实现井下作业环境、人员、设备可视化管理；矿井的海量数据实时上传，连通井上井下，实现设备运行、备品备件、劳动用工、仓储、物流等全方位覆盖，生产和经营全环节管控。

　　在邬贺铨看来，5G最重要的特点就是“腾云驾物、融智赋能”，是数字经济的新引擎。以5G作为重要平台的新基建将激发更大的市场，加快应用深入与扩展，也带来了新的技术挑战与网络安全风险，给创新提出了很多新课题。

　　中青报·中青网记者 王林 来源：中国青年报