---
title: “承包”了iPhone12热卖的周边，华强北让苹果也服气
date: 2020-10-15T08:20:25+08:00
tags:
  - iPhone12
  - 手机壳
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

春江水暖鸭先知。iPhone12“香不香”，华强北的人心里很早就有数了。

　　在华强北龙胜手机·配件批发中心有着一间不大铺面的李海，生意以批发手机壳为主。

　　在不到15平方米的店铺里都是各式各样的手机壳，店铺正中也放着一排货架，货架上挂满了花花绿绿的手机壳。而最新出品的iPhone12系列手机壳则挂在了店门两边的柱子上，不走进店内也可以很容易看到。

　　苹果手机秋季上新，消费者争相购买的火爆场景再现，而盛产手机周边产品的深圳华强北，也因此而订单暴增。

　　10月23日，iPhone12正式开售，网上预订爆满、实体店排长队“抢购”、黄牛再现的情形又一次出现在了全国各地。同时，iPhone12系列的周边产品也紧跟步伐，加速面市。

　　上周末，第一财经记者在iPhone12开售当日(23日)走访了华强北龙胜手机·配件批发中心，iPhone12、iPhone12Mini、iPhone12Pro以及iPhone12ProMax的钢化膜、手机壳、镜头贴等早已大量入市，每个批发档口都有相应的产品出售。

　　苹果周边产品销售火爆

　　尽管苹果新品发布会继续遭遇了网友吐槽，但在5G提速与换机需求的双重刺激下，已发售的iPhone12与iPhone12Pro炙手可热。

　　以京东为例，截至10月16日18时，京东平台总预约数较去年增长31%，其中iPhone12受到追捧，单款预约85万台，较去年iPhone11(58万台)增长47%。

　　上游厂商忙得热火朝天，下游手机配件厂商也紧锣密鼓开始了新一轮准备。一些厂商纷纷围绕iPhone12系列，对保护膜、钢化膜、镜头膜等开启了新款产品的研发，推出了iPhone12在内的全套保护膜、钢化膜、镜头膜、手表膜、iPad膜等产品。

　　李海告诉第一财经记者，他家的手机壳都是自家工厂设计生产的，所以价格上很有优势。而对于iPhone12，李海家目前只生产了一款黑色手机壳，而批发价也只在两元钱左右。李海表示，他们也会根据客户的需要，生产一些定制款的手机壳。

　　老早就进入钢化膜批发行业的江女士，对于手机钢化膜的研发、生产、上市都有自己的一套判断。

　　江女士在龙胜批发中心一楼有一间十平方米大小的店铺，店铺入口处放着一个高高的玻璃柜，柜台里面堆放着各式各样的钢化膜，柜台外边不同型号的钢化膜依次排列开来，过往行人一眼就可以看到她们家的主营钢化膜类别。

　　第一财经记者在现场看到，分别有防尘高清、防尘紫光、防尘防窥、防尘绿光、二强绿光、二强防窥、防尘磨砂、绿光高清、高铝白片等不同功能的钢化膜，琳琅满目，种类齐全。

　　而对于新上市的iPhone12钢化膜，江女士表示，价格和其他型号的手机膜差不多，主要是根据材质不同，价格有所区别。

　　以最普通的高铝白片钢化膜为例，一般商家一次性拿几百张，价格约是1元钱/张。而像防尘防窥钢化膜，江女士表示，批发价得到4.3元/张，具体的还要根据当天的生产情况以及客户拿货的数量来定。

　　除了在华强北有一间铺面之外，她家也有更强大的生产动力——钢化膜生产工厂，工厂在东莞不停地运作，支撑着市场需求。江女士告诉第一财经记者，“前店后厂”是他们这些批发商家普遍的模式，以前厂还能开在深圳，后面随着产业链变化陆续都去了东莞等深圳周边城市。

　　今年下半年以来，市场上陆续收到苹果系列新品手机的消息，江女士称，自己也是不断打探消息，对于生产钢化膜的原材料也在事先做好准备。在新品发布后，他们的产品与原机型进行匹配后完全适用，市场销售数量一下子提上来了。

　　随着iPhone12新品发售，钢化膜销售这几天也进入了爆发阶段。10月25日下午，某客户询问江女士能否当天发1000张防窥钢化膜。江女士查询了库存之后，发现最快也只能明天发货。

　　江女士表示，这几天iPhone12钢化膜出货特别多，来店铺拿货的、网上下单的都有。据江女士介绍，自家的工厂一天能生产2万-3万张钢化膜。除了苹果系列之外，各种品牌的手机钢化膜都会供应，而这几天火力集中在iPhone12钢化膜的生产。

　　华强北产业链不断强化

　　分析机构认为，由于苹果12系列新机定价低于市场预期，而且产品线较为全面，此轮换机周期将是一个“超级周期”，在当前超过10亿的存量iPhone用户中，持有2017年及更早机型的iPhone用户占72%，这些用户都是潜在的iPhone新机的换机群体。

　　智能手机逐渐发展日益壮大，手机壳、贴膜、充电器、支架等终端配件早已形成成熟的产业链。

　　8月底，“手机壳第一股”杰美特登陆A股(300868.SZ)，成为创业板注册制的首批上市公司之一。据披露，杰美特2019年营业收入8.29亿元，归母净利润1.31亿元，加权平均净资产收益率高达29.62%。

　　目前，我国共有近万家手机壳相关企业。启信宝数据显示，广东省以5991家相关企业排名第一，遥遥领先于其他省份，其中深圳共有4940家相关企业，约占全国半壁江山。

　　这一行业门槛虽低，却并非都是低端、无技术含量的产品。有统计显示，2018-2019年，行业知识产权申请数量已连续两年超过2500个。

　　每当有新款手机推出，华强北总能在第一时间生产出适配的电子配件。

　　iPhone12的一大创新是支持MagSafe技术，无论是装手机壳还是无线充电，都可以通过磁吸方式完成。虽然MagSafe很炫，但价格不菲。苹果中文官网显示，一个MagSafe充电器卖329元，MagSafe手机壳更是要价399元。

　　“华强北已经破解了Magsafe了，不过这种破解大多数是中小厂所为。”有网友近日爆料说。

　　“现在带线圈的手机壳的价格已经下降到几十元人民币。”一位深圳硬件行业创业者告诉第一财经记者，“而且随着苹果产品线的扩张，(新式样的)手机壳会有很大的市场需求。”

　　上述业内人士对第一财经记者表示：“苹果和它独特的系统能改变用户的使用习惯。在苹果iPhone12的带动下，手机周边产品会迎来新一轮的发展，带动包括无线线圈、无线充电手机壳、智能耳机等产品的成本进一步下降。”

　　第一财经记者查询网上公开资料发现，包括邦克仕Benks、比科斯电子、蓝岸通讯、杰科电子等在内的公司都有开发苹果相关产品的智能硬件。

　　夜幕降临，华强北这不到2平方公里的空间里，各档口处，拿货的商家拎着大黑袋子，不断询问着商品的信息；马路上，快递员、外卖员、行人、大小汽车拥挤而又有序地来往；而江女士还在不断地给新到的钢化膜包装袋贴标签；李海在店铺给货物打包……华强北四处忙碌喧腾，散发着勃勃生机。

　　国家高端智库、中国综合开发研究院资深研究员宋丁在接受第一财经记者采访时表示，华强北经过这么多年的战略调整，目前整体的运营逐步向规范化方向发展。尽管电子产业链还存在一些问题，但是原来所谓的山寨产品已大大收缩了。

　　“特别是目前华强北产业链越来越清晰，以华强北为窗口，背后有深圳和东莞强大的制造业作为支撑。”宋丁认为，“这个庞大的电子产品制造链仍是世界最强大的制造链，成为华强北发展的巨大优势。”

　　同时，宋丁指出，目前华强北整个产品还是以加工、代工为主导，相对缺乏更多自主知识产权的产品，在全球电子产品的产业链上处于中端，还需要继续完善。另外，华强北的产业链也在发生变化，进行多元化品种的拓展，这也是一个好的趋势。
