---
title: 评：明确权责利，让个人信息主动权回归用户
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 个人信息
  - 信息安全
  - 信息保护
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：明确权责利 让个人信息主动权回归用户

　　每经评论员 杜恒峰

　　经十三届全国人大常委会审议后，近日，《个人信息保护法草案》正式公开征求社会公众意见。

　　未来成为正式法律后，《个人信息保护法》将确立起“告知-同意”为核心的个人信息处理一系列规则，诸如“不提供信息无法获取服务”“撤回个人信息授权难”“个性化推送造成信息茧房”“大数据杀熟”等互联网行业潜规则，将成为法律打击的对象。个人将拥有和强势企业平等对话的权利，用户将真正掌握自身信息的主动权。由此，这部法律也被视为公民个人信息保护立法的又一个里程碑。

　　长期以来，违规利用客户信息，侵害用户权益的行为屡禁不绝。比如，10月27日，工信部网站发布了2020年第五批关于侵害用户权益行为的APP通报，131款问题APP被曝光。其中，主流证券类APP通达信因为违规收集、使用个人信息名列其中，“未来的核心资源是数据，而不是石油。”一位互联网企业家一语道出数据的关键价值。数据即信息，无论是PC时代还是现在的移动互联网时代，从姓名、性别、年龄等基本个人信息，到衣食住行这些基本需求，再到理财、教育等发展需求，只要能被设备搜集到的个人信息，都以数据化的形式存储于网络世界，每个网民都有一个乃至多个虚拟个体，而个人信息则是构成这些个体的“细胞”。对企业而言，谁掌握了越多的个人信息，谁就能更为充分地获取个人的需求，这种需求既包括个人的消费意愿，也包括个人的支付能力，掌握了用户信息就等于掌握了利润。

　　令人遗憾的是，尽管个人信息出自用户，但用户对于自身信息的掌控力度却最弱。网页浏览数据对个人而言毫无价值，但却能立即变成互联网广告呈现在用户面前；互联网产品的用户协议复杂且晦涩，用户在便利与隐私之间往往只能选择前者；信息的复制已是零成本，用户交付出去的信息，如何保管，是否被转卖，用户全不知情，只有等到骚扰电话袭来方知“信息泄露”，但维权又无从着手。

　　当个人信息被不加限制地搜集、被滥用、被人泄露，当电信诈骗屡屡得手，陌生人之间原本可以存在的互信被猜忌和防备所取代，传播信息效率最高的互联网由此被割开一道道鸿沟，无论是对建设诚信社会，还是对建成一个更普惠、更高效的互联网，这些鸿沟都是难以承受之重。

　　在数字经济时代，数据是驱动经济增长，提升企业经营成果，改善个人服务不可或缺的要素，个人信息的搜集、使用、存储甚至转让都是再正常不过的经济活动。但和其他所有生产要素一样，信息要素要创造更高的产出，首个问题就是要明确个人信息的所有权，产权清晰才能得到保护，《个人信息保护法》中“个人同意”“有权撤回”“重大变更须重新取得同意”等规定，事实上明确了个人信息属个人所有，合法取得个人信息并对之严格保护的企业，其获得的经济利益也将受到法律保护，而那些拼谁底线更低的“劣币”，终将被清除出市场。

　　相比4G，已经启幕的5g在各行业将得到更广泛的应用，远程医疗、无人驾驶、智慧家居等新兴行业，一定会产生更高数量级的个人信息，而这些数据的行业应用价值也将超过如今的电商、O2O等领域。未来，企业对于个人信息的争夺将更加激烈，有了《个人信息保护法》，无论执法还是司法，无论是企业还是个人，都明确了自身的权、责、利，都将在既有的规则内行事。我们可以期待，更严格的个人信息保护，不但不会阻碍创新，反而会让创新更快、更健康，也有更加持久的生命力。