---
title: 上海的“新特产” 7000辆特斯拉驶向欧洲
date: 2020-10-15T08:20:25+08:00
tags:
  - Model3
  - 超级工厂
  - 新能源汽车
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

　　在上海外高桥海通国际汽车码头，停泊着一艘灰绿相间的滚装船，一辆辆白色的特斯拉Model 3井然有序地开上船。岸边停靠的部分车辆，则特意摆出Tesla的字母造型，给首次出口欧洲的车辆，营造了小小的仪式感。

　　这批大约7000辆的特斯拉Model 3，按计划将于10月27日启程远航，预计11月底到达比利时泽布吕赫港口，再销往德国、法国、意大利、荷兰、葡萄牙、瑞士、瑞典等10余个欧洲国家。

　　10月26日，在这批Model 3 的生产地——特斯拉上海超级工厂，身着黑色衬衫的特斯拉员工，手持“中国制造 棒棒哒”“特斯拉 中国制造”的牌子，一起参与了一场简短的中国制造整车出口欧洲仪式。

　　此时，距离第一批中国制造的Model 3交付刚好10个月，距离特斯拉上海超级工厂开工不到2年。

　　上海市常务副市长陈寅表示，特斯拉本次国产整车出口彰显出中国新能源汽车制造的先进生产力和国际竞争力，为形成“以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进”的新发展格局作出了积极的贡献，也对中国的新能源汽车产业发展具有标志性的意义和积极的行业带动作用。

　　中国速度与特斯拉的财报

　　近期，特斯拉上海超级工厂启动了整车出口业务，年内整车和电池的出口额预计将超过4.5亿美元。

　　特斯拉上海超级工厂是中国首个外商独资的整车制造企业项目，也是特斯拉在美国之外的首个超级工厂。

　　2019年1月7日，特斯拉上海超级工厂（一期）在临港新片区开工，并且实现了“当年开工、当年竣工、当年投产、当年交付”的“中国速度”。

　　自投产以来，特斯拉上海超级工厂产能不断提升。截至今年9月底，特斯拉上海超级工厂已经生产新能源汽车85000多辆，完成工业产值约216亿元。

　　特斯拉公司副总裁、大中华区总裁朱晓彤表示，今年尽管受到了疫情的影响，但上海超级工厂的建设和生产运营仍然保持了高速推进。

　　“中国制造的Model 3现在不仅可以大规模地供应中国市场，还通过了进入欧洲市场的全部认证要求，即将出口欧洲。”朱晓彤说，这不仅再次向全球展示了中国建设的速度，同时也向全球展示了中国制造的品质。

　　欧洲市场对汽车产品的要求极其严苛，上海工厂生产的特斯拉出口欧洲，意味着欧洲对中国汽车制造水平的认可。

　　在Model 3产量及交付量不断提升，以及上海超级工厂产能爬坡的推动下，特斯拉也收获了有史以来最高的季度收入。

　　当地时间10月21日，特斯拉发布了2020财年第三季度业绩报告。报告显示，特斯拉报告期内营收同比增长39%至87.71亿美元，净利润为3.31亿美元，同比增长131%。

　　根据计划，特斯拉今年要生产并交付50万辆新车，而上海超级工厂的产能，将成为一个重要的因素。

　　目前，特斯拉上海超级工厂一期Model 3的整车生产项目已达到设计产能，二期Model Y的生产线正在紧锣密鼓地建设当中，并将按计划于2021年开始交付。此外，动力电池、驱动电机等关键零部件项目也正在加速落地。

　　朱晓彤说，特斯拉将继续拓展在华的生产、销售、售后服务和基础设施建设，通过打造更有竞争力的产品和服务，一起推动在华业务的发展，助力中国实现“以国内大循环为主，国内国际双循环相互结合”的新发展格局，为中国社会经济发展做出更大的贡献。

　　“特斯拉持续地扩大投资，传递了深耕中国的信心，也凸显了在中国飞速发展的态势，在稳外资稳外贸方面发挥了积极的作用。”陈寅表示。

　　当前，临港新片区正在聚焦集成电路、人工智能、生物医药、民用航空、新能源汽车等前沿产业，加快核心技术攻关和重要制度创新，努力打造根据国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。

　　“临港新片区将以更加开放包容的态度，积极参与国际产业体系的联动与发展，欢迎各方来上海来临港投资经营。我们将提供一流的营商环境和服务保障，实现共赢发展。”陈寅表示。

　　国内国际双循环

　　此次出口欧洲的Model 3标准续航升级版，与供应中国市场的车型保持一致。但得益于本土生产的优势，中国消费者可以享受更优价格。

　　继今年5月1日特斯拉将国产Model 3标准续航升级版售价降至29.18万元后，10月又进一步降至24.99万元。

　　特斯拉方面表示，最新技术、国际品质、国民价格，这是中国制造特斯拉持续领跑国内新能源汽车市场，激发国内汽车产业升级的内生动力的原因。

　　中国是全球最大的新能源汽车市场，今年7月举行的国新办发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌介绍说，目前，我国新能源汽车产业规模全球领先，产销量连续五年位居世界首位，累计推广的新能源汽车超过了450万辆，占全球的50%以上。

　　中国汽车工业协会最新统计数字显示，2020年9月，我国新能源汽车产销分别完成13.6万辆和13.8万辆，刷新了9月历史纪录，同比分别增长48.0%和67.7%。乘联会数据显示，9月份我国新能源汽车销量大增，其中上汽通用五菱24386辆、比亚迪19048辆、特斯拉中国11329辆，位居新能源汽车销售前三强。

　　城市的道路上，特斯拉等电动汽车也越来越常见。“去年之前，我半年里能看到3辆特斯拉，但是现在，特斯拉已经随处可见了。”特斯拉上海超级工厂一位负责人表示。

　　特斯拉本土化生产后，也由此获得了更大的中国市场份额。

　　同时，基于上海作为中国重要汽车基地之一的产业链优势，特斯拉上海超级工厂与本土供应商伙伴积极开展合作，将先进产业理念、流程和标准带入中国，进一步带动国内汽车产业链上下游的创新和发展。

　　在传统燃油车出口萎缩的情况下，我国新能源汽车的出口表现亮眼。数据显示，今年上半年，中国新能源汽车出口3.69万辆，同比增长140.7%；出口额11.02亿美元，同比增长271.6%。其中，纯电动汽车出口2.15万辆，增幅为136%；出口额3.63亿美元，同比激增1122.9%。

　　汽车咨询公司Automobility创始人罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“中国出口特斯拉非常符合逻辑，一方面可以利用特斯拉在自贸区的优势，另一方面也能让特斯拉上海工厂的产能实现最大化。”

　　国产特斯拉出口欧洲也有望带动越来越多的全球汽车制造商将中国作为电动汽车的出口枢纽。

　　特斯拉的德国竞争对手宝马正准备将其在中国沈阳合资工厂生产的电动汽车BMW iX3车型出口到欧洲，而戴姆勒也在将其城市车Smart品牌的生产转移到杭州湾。雷诺中国方面人士近日也向第一财经记者透露，由雷诺、日产和东风合资建立的电动车公司易捷特也将出口中国生产的电动车，首批车辆即将发运出口欧洲。