---
title: 孙正义回归保守 软银逆风翻盘
date: 2020-11-09T18:10:02+08:00
tags:
  - 孙正义
  - 软银
  - 新冠肺炎
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

孙正义回归保守 软银逆风翻盘

　　时代周报记者 罗晶

　　《孙子兵法》第七篇《军争篇》，讲的是如何在最困难时候争取有利的战机。作为《孙子兵法》的忠实拥趸，软银创始人兼首席执行官孙正义在2020年可能对这一篇章有了更深刻的见解。

　　10月19日，软银集团股价上涨超3%，至7244日元（约合69.1美元）。这一股价也达到了2000年以来最高水平。截至10月23日收盘，软银集团股价达到了6938日元（约合66.1美元），较3月低点反弹超158%。

　　外界普遍认为，软银的股价上涨与孙正义的策略调整有密切关系。彭博社评价，一向以激进的投资风格出名的孙正义正在变得保守。孙正义表示，新冠肺炎疫情改变了一切，软银正为经济长期低迷及可能的机会做准备：“防御是战斗中必不可少的要素，现在现金就是我们的防御。”

　　现金为王

　　今年3月，软银股价一路狂跌至2687日元（约合25.6美元）。为了充盈公司的现金流，3月23日，软银宣布出售阿里(306.87, -3.05, -0.98%)、Uber的股份约4.5万亿日元（约合430亿美元）。

　　在5月份的一次电话会议上，孙正义将新冠肺炎疫情形容成一座山谷，即 “冠状病毒谷”。在他看来，有些公司会跌入谷底，但一些“独角兽”公司将能够飞出谷底。他说：“事情可能会变得更糟，我们将努力生存。”

　　6月23日，软银宣布出售美国第三大电信运营商T-Mobile 1.98亿股（约210亿美元）。8月，孙正义表示公司正积极考虑将2016年收购的ARM整体出售。

　　9月，英伟达正式宣布，将斥资400亿美元收购ARM。业内人士认为，从财务角度看，ARM价值在4年时间还没有翻倍，对于孙正义来说，在急需现金流的当下持有它并不划算。

　　另外，软银旗下价值140亿美元日本电信业务也可能被出售。

　　Shinkin Asset Management Co.首席基金经理藤原直树认为：“一系列的出售对软银来说是一个很大的转折点。他们获得了大量资金，并将资产的价值放在了首位。”

　　藤原直树还表示：“他们将在不久的将来找到新的增长战略。

　　跌落神坛

　　在中国，孙正义被神话为“只见了马云6分钟就投资2000万美元”、拯救阿里巴巴于关门边缘的人。孙正义的身家在日本排名第三，根据彭博亿万富翁指数，他的个人财富达206亿美元。

　　早期孙正义对阿里巴巴和雅虎的投资干脆利落、金额惊人，它们也为孙正义带来了高达几千倍的回报。

　　然而，这几年孙正义的投资并不顺利。究其原因，与他在2016年一手推动的愿景基金（Vision Fund）不无关系。

　　软银集团于2016年年底发起、2017年5月正式成立的愿景基金，号称规模达1000亿美元，是世界上最大的股权投资基金。通过软银和愿景基金，孙正义已向硅谷一些最大的科技公司投资了数百万美元，包括Uber、Slack(27.75, -1.01, -3.51%)、亚马逊(3207.04, 2.64, 0.08%)、特斯拉(420.28, -0.35, -0.08%)和Netflix(488.24, -0.04, -0.01%)，还有一些原本不知名的企业。

　　愿景基金的投资一度震惊硅谷：以77亿美元的高价收购了16.3%的Uber股份，对移动办公企业WeWork投入的资金最多达到了186亿美元。

　　彭博社评价道：“在硅谷，一般的风投是对早期初创公司进行少量的投机性投资，后续在发展中继续增加资金。而软银的战略一直是给他看好的企业直接投入巨额资金。”

　　孙正义的投资遭到了不少人的质疑。甲骨文(57.49, -2.41, -4.02%)的创始人拉里·埃里森多次在公开场合和孙正义唱反调。尽管他和孙正义是密友，但是他认为找不到投资Uber或WeWork的理由，声称这两家公司“几乎一文不值”。

　　软银超大规模的资金淹没了硅谷，许多巨额亏损的公司却被它用资金堆出了极为夸张的估值水平，以致业界不乏有“愿景基金是一级市场最大泡沫”的说法。

　　2019年，WeWork的IPO失败，这让外界一度称“孙正义跌落神坛”。2020年2月软银集团公布的财报显示，软银集团的业绩同比大幅下滑，主要原因是愿景基金在2019财年三季度亏损达到2251亿日元（约合20亿美元）。愿景基金的糟糕表现与其在WeWork、Uber等项目上的亏损不无关系。此外，根据软银集团披露的信息，公司对31家公司的投资都出现了亏损，这一比重超过1/3。

　　今年新冠肺炎疫情的暴发，更是让软银苦不堪言。自1月份以来，Oyo、Uber、Zume和WeWork等软银投资的公司裁员了8000多人。孙正义4月份接受《福布斯》采访时说，他预测，愿景基金投资的88家公司中至少有15家将会破产。

　　痛定思痛

　　新冠肺炎疫情让软银泡沫破碎，也给了孙正义绝处逢生的时机。

　　回顾其投资习惯的改变，这确实是一次“回归”之旅。

　　早期，孙正义喜欢选择有潜力的初创公司，并进行投资。1995年，孙正义投给雅虎200万美元；1999年投给阿里巴巴2000万美元。那时候，孙正义认准的不是人工智能、不是共享经济，而是马云、杨致远等创始人身上吸引他的地方。

　　在后期，孙正义的投资表现则比较投机，愿景基金通常在企业发展壮大后、尤其是接近IPO时候跟进，例如滴滴在第11轮融资、Uber第12轮融资、WeWork第8轮融资、字节跳动第8轮融资等时候愿景基金才跟进。后期进场的投资模式，被外界称为“孙正义轮”。凡是获得“孙正义轮”的科技公司，估值都会直线上涨数倍。

　　如今，一系列交易过后，孙正义在疫情的不确定性中重新确立了自己的定位。孙正义表示，将不再像此前那样过于强调电信和科技公司的角色，会将软银重新定位为投资公司。这意味着，接下来软银将更多从投资角度去看问题，哪家公司估值增长迅速就保留哪个。

　　孙正义于1957年出生于日本九州岛。根据他此前公开宣称的人生规划，他应该在60岁这一年将一切转交给他的继承者。不过目前看，孙正义还需要继续掌舵一阵子。

　　“在战术上，我有遗憾，”孙正义表示，“但从战略上讲，我没变。我的愿景也没有改变。”