---
title: Google 谷歌和百度的广告投放方式有何不同
description: 大概认识比特币及基本特性
date: 2019-10-07T15:20:00Z
tags:
  - baidu
  - Google
categories:
  - default
abbrlink: ja7fk
---

首先，Google的广告系统叫做 `AdWords` ，百度广告系统叫做 `凤巢` 。作为一个用过AdWords也用过百度推广的人，分享一下个人的看法。

### 投放的代理机制不同！百度水很深，Google则相对透明得多。

关键词：KA星级代理商，返点机制（水很深），百度分公司和代理商。

<!--more-->

```
               |-------满足--------> 百度直客 (大客户)
               |
               |-------满足--------> KA代理商 (直客条件差不多,高返点)
               |
    代理商===百万客户为单位
               |
               |-----不满足--------> 百度分公司 (管理较为混乱)
               |
               |-----不满足--------> 中小代理 (服务水平也参差不齐)
```

一般来说，广告主的sem账户年预算以百万为单位的话就可以试着去找百度直客和KA代理商，目前他们在全国的客户总数仅有约3000个。

其中直客就是百度总部的大客户部，KA代理商是满足了一定资质的广告公司，有一星到五星之分(对此百度有一个严格的评分体系，并且每月会公布新的排名表)。

这些代理商就像是直客的销售代表，他们负责为直客带来新客户，并负责和客户的沟通，而客户的审核和后台服务由直客进行操作。因此在服务上两者并没有什么太大差别。他们一般每个季度都会去客户处拜访，给客户做季度总结，总结客户在上一季度的投放以及做下一季度的投放策略；给客户推荐新的产品，将新产品结合到客户的产品中。

另外每个月会给一部分最核心的客户发送核心的数据报告，比如：客户在当月的CTR和CPC，以及客户在行业中的占比等数据。而那些低级的代理商一般不会给客户提供这类支持服务。一般来讲，企业可以先找KA代理商，因为在KA代理商那边可以拿到比直客更高的返点（本身服务质量上并没有什么差别）。这些代理商从百度那边拿到返点后（返点水平各不相同，与代理商的星级和资源有关系），大多会把这些返点直接拿出来补贴客户，主要赚的是客户的账户服务费（一般按照账户开销的10％－15%收取）。

如果不满足框架条件（毕竟不是人人的账户都可以做到千万级），就要找百度的地区分公司或中小代理。他们的关系类似于百度直客与KA代理商的关系。主要区别是直客和KA是拿全国的大客户，分公司和中小代理是拿当地的中小客户。

就像之前提到的，分公司和中小代理的门槛虽然较低，但提供的服务不管是在水平还是资源上都比不上直客和 KA服务商。最大的问题还是在中小代理这一块，行业的管理较为混乱，有部分假的SEM代理商在滥竽充数，剩下的代理商们的服务水平也参差不齐，因此企业在挑选中小代理时一定要注意。

有条件的情况下，优先选择百度分公司的服务。但目前百度仅在北上广深苏有分公司（不服务其他地区），因此其他企业就需要找所在的地区的中小代理商了。不过挑选时一定要多加甄别，否则请神容易送神难。

### Google默认是自助服务，百度哪怕是小用户，也会给你配个人工客服(整天推销)

暂且不谈技术（因为已经没有悬念）但从客服的专业程度来说，百度和Google比也有很大差距... 根本原因在于：

百度的客服的核心任务还是销售，因为他们每个月要靠客户的续费吃饭。而且还有恶心的绩效任务在考评 (比如百度会规定，每个月从你现有的搜索客户中再开发出一定数量的网盟客户等等)而且他们对于百度推广和SEM的理解近似于零，这样一来客服作用可想而知...
