---
title: 比特币是什么
description: 大概认识比特币及基本特性
date: 2020-09-09T14:10:00Z
tags:
  - Bitcoin
categories:
  - DIGICCY
abbrlink: k99ea
---

### 什么是比特币

比特币（`Bitcoin`，缩写BTC）是一种**总量恒定2100万的数字货币**，和互联网一样具有去**中心化、全球化、匿名性**等特性。向地球另一端转账比特币，就像发送电子邮件一样**简单，低成本，无任何限制**。比特币因此被用于**跨境贸易、支付、汇款**等领域。比特币由于广阔的前景和巨大的遐想空间，自2009年诞生后价格持续上涨，2011年币价达到1美元，2013年最高达到1200美元，超过1盎司黄金价格，有“数字黄金”的美称（目前币价约450美元）。

比特币概念最初由**中本聪**在2008年11月1日提出，并于2009年1月3日正式诞生。根据中本聪的思路设计发布的开源软件以及建构其上的P2P网络。比特币是一种P2P形式的虚拟的加密数字货币。点对点的传输意味着一个去中心化的支付系统。

<!--more-->

### 谁发明的比特币

比特币始于2008年爆发全球金融危机，神秘人物中本聪（Satoshi Nakamoto）的论文《比特币：一种点对点的电子现金系统（中文版）》。在诞生后的六年里，比特币作为一种前所未有的新型货币，经历了无数的市场考验和技术攻击，始终屹立不倒。现在比特币已成长为一个在全球有着数百万用户，数万商家接受付款，市值最高达百亿美元的货币系统。

### 比特币产生原理

从比特币的本质说起，比特币的本质其实就是一堆复杂算法所生成的特解。特解是指方程组所能得到有限个解中的一组。而每一个特解都能解开方程并且是唯一的。以钞票来比喻的话，比特币就是钞票的冠字号码，你知道了某张钞票上的冠字号码，你就拥有了这张钞票。而挖矿的过程就是通过庞大的计算量不断的去寻求这个方程组的特解，这个方程组被设计成了只有 2100 万个特解，所以比特币的上限就是 2100 万个。

要挖掘比特币可以下载专用的比特币运算工具，然后注册各种合作网站，把注册来的用户名和密码填入计算程序中，再点击运算就正式开始。完成Bitcoin客户端安装后，可以直接获得一个Bitcoin地址，当别人付钱的时候，只需要自己把地址贴给别人，就能通过同样的客户端进行付款。在安装好比特币客户端后，它将会分配一个私钥和一个公钥。需要备份你包含私钥的钱包数据，才能保证财产不丢失。如果不幸完全格式化硬盘，个人的比特币将会完全丢失。

### 比特币特征

**去中心化：** 比特币是第一种分布式的虚拟货币，整个网络由用户构成，没有中央银行。去中心化是比特币安全与自由的保证 。

**全世界流通：** 比特币可以在任意一台接入互联网的电脑上管理。不管身处何方，任何人都可以挖掘、购买、出售或收取比特币。

**专属所有权：** 操控比特币需要私钥，它可以被隔离保存在任何存储介质。除了用户自己之外无人可以获取。

**低交易费用：** 可以免费汇出比特币，但最终对每笔交易将收取约1比特分的交易费以确保交易更快执行。

**无隐藏成本：** 作为由A到B的支付手段，比特币没有繁琐的额度与手续限制。知道对方比特币地址就可以进行支付。

**跨平台挖掘：** 用户可以在众多平台上发掘不同硬件的计算能力。

#### 比特币优点

完全去处中心化，没有发行机构，也就不可能操纵发行数量。其发行与流通，是通过开源的P2P算法实现。

匿名、免税、免监管。

健壮性。比特币完全依赖P2P网络，无发行中心，所以外部无法关闭它。比特币价格可能波动、崩盘，多国政府可能宣布它非法，但比特币和比特币庞大的P2P网络不会消失。

无国界、跨境。跨国汇款，会经过层层外汇管制机构，而且交易记录会被多方记录在案。但如果用比特币交易，直接输入数字地址，点一下鼠标，等待P2P网络确认交易后，大量资金就过去了。不经过任何管控机构，也不会留下任何跨境交易记录。

山寨者难于生存。由于比特币算法是完全开源的，谁都可以下载到源码，修改些参数，重新编译下，就能创造一种新的P2P货币。但这些山寨货币很脆弱，极易遭到51%攻击。任何个人或组织，只要控制一种P2P货币网络51%的运算能力，就可以随意操纵交易、币值，这会对P2P货币构成毁灭性打击。很多山寨币，就是死在了这一环节上。而比特币网络已经足够健壮，想要控制比特币网络51%的运算力，所需要的CPU/GPU数量将是一个天文数字。

#### 比特币缺点

交易平台的脆弱性。比特币网络很健壮，但比特币交易平台很脆弱。交易平台通常是一个网站，而网站会遭到黑客攻击，或者遭到主管部门的关闭。

交易确认时间长。比特币钱包初次安装时，会消耗大量时间下载历史交易数据块。而比特币交易时，为了确认数据准确性，会消耗一些时间，与P2P网络进行交互，得到全网确认后，交易才算完成。

价格波动极大。由于大量炒家介入，导致比特币兑换现金的价格如过山车一般起伏。使得比特币更适合投机，而不是匿名交易。

大众对原理不理解，以及传统金融从业人员的抵制。活跃网民了解P2P网络的原理，知道比特币无法人为操纵和控制。但大众并不理解，很多人甚至无法分清比特币和Q币的区别。“没有发行者”是比特币的优点，但在传统金融从业人员看来，“没有发行者”的货币毫无价值。

### 什么人持有比特币

比特币相关企业也吸引了来自上百家著名风险投资基金、公司、个人近十亿美元的风险股权投资，其中不乏传统金融巨头，例如：Visa、纳斯达克、花旗、万事达卡（MasterCard）、高盛、IDG资本、PayPal联合创始人，eBay联合创始人、高通、纽约证券交易所（NYSE）、雅虎创始人杨致远、李嘉诚旗下风投 等等。

亦有部分风投资金直接购买了比特币，例如在美国FBI对暗网黑市缴获比特币的拍卖中，硅谷最知名的投资人之一Tim Draper（百度，Hotmail，Skype，特斯拉的领投人）斥资2000万美元购买了3.2万个比特币，美国的比特币投资信托基金（Bitcoin Investment Trust）购买了4.8万个比特币等等。

### 比特币影响力

互联网打破了信息传播的地域和国家界限，信息自由极大地促进了人类经济、政治、文化的发展，比特币将进一步打破基于国家界限的金融和价值传播障碍，对全球造成深远的影响。加州大学金融学教授 Bhagwan Chowdhry提名中本聪为诺贝尔经济学奖候选人时做了如下评价：

> 我强烈建议把此奖项颁发给中本聪。比特币的发明简直可以说是革命性的。中本聪的贡献不仅将会彻底改变我们对金钱的思考方式，很可能会颠覆央行在货币政策方面所扮演的角色，并且将会破坏如西联这样高成本汇款的服务，彻底消除如Visa，MasterCard和Paypal他们收取2-4%的中间人交易税，消除费事且昂贵的公证和中介服务，事实上它将彻底改变法律合约的方式。

### 比特币的未来

就目前阶段来说，大饼的共识最强 最稳定，因为区块链技术本身就是从大饼中诞生的，而且区块链技术已经受到全世界的认同，遗憾的是 因为技术本身的原因导致了大饼的应用没办法普及开来，就拿支付这块来说，也只能在局部场景实现支付流通，当单位时间内 交易数据过多，就会导致转账拥堵，这时候不仅到账速度奇慢，而且手续费超高；但毕竟目前币圈还没有出现哪个币种超过大饼，所以目前来说 大饼是最稳，其中包括投机属性；

随着区块链技术障碍的攻克，如果大饼本身的限制没办法适应行业的发展，那么总会有更强的公链和币种会取代他，这时候前景当然可想而知。但具体区块链能够普及到商业应用中需要多少年，这个问题还是有待探讨，少则5年 多则十年，所以目前来说 大饼的前景不需过多担忧。


比特币赞助:

#### 1FYbZECgs3V3zRx6P7yAu2nCDXP2DHpwt8
