---
title: 外媒关注蚂蚁集团上市暂缓：加强监管规范控制金融风险
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 上市
  - 监管
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

参考消息网11月5日报道 全球最大的在线金融公司蚂蚁集团暂缓上市，引发境外媒体广泛关注。

　　《纽约时报》网站4日报道，过去十年来，蚂蚁集团改变了中国人与钱打交道的方式。该公司的应用程序支付宝已经成为逾7.3亿用户必不可少的支付工具，同时也是获得小额贷款和购买保险及投资产品的平台。但是，监管部门一直警惕地关注着蚂蚁集团在某些领域的快速增长。

　　报道称，中国银保监会周一发布了有关网络小额贷款业务的管理暂行办法征求意见稿，其中包括提高对贷款的资本要求和加强对跨省贷款业务的管控。上海证券交易所暂缓蚂蚁集团上市的决定中也提到，金融科技监管环境发生的变化可能对蚂蚁集团产生重大影响。

　　报道还引用了《经济日报》发表的一篇文章，后者称暂缓蚂蚁集团上市的决定符合投资者的最大利益，并指出“市场各参与主体必须尊重规则、敬畏规则，谁也不能例外。”

　　文章指出，这一事态进展对蚂蚁集团标志着惊人转折。消息公布后，持有蚂蚁集团33%股份的阿里巴巴集团控股有限公司在纽约上市的股价在盘前交易中暴跌逾7%。康奈尔大学贸易政策和经济学教授埃斯瓦尔·普拉萨德认为：“此举表现出监管机构对蚂蚁金服业务的不透明及其对中国支付和金融环境的巨大影响长期以来的担忧。”彼得森国际经济研究所研究员马丁·乔兹皮亚则表示，“企业应该在中国的监管约束和政治体系范围内运营。”　　《华尔街日报》4日报道，上海证券交易所的声明中表示，监管约谈事项，加之金融科技监管环境发生变化，可能导致蚂蚁集团不符合原定于本周四的科创板发行上市条件。该交易所指出，最近的事态发展属于重大事项，而蚂蚁集团没有向投资者适当披露该重大事项。蚂蚁集团当日晚些时候宣布，其在香港的上市也将暂缓，并计划返还投资者的认购资金。

　　路透社3日的报道称，中国周二暂缓了蚂蚁集团的上市计划。分析师们说，蚂蚁金服凭借其独特的商业模式以及在中国或其他任何地方都没有竞争对手的地位，在多数情况下作为一家不受银行业监管的技术平台实现了繁荣发展。

　　报道同时指出，在担心贷款违约风险不断上升以及经济受到疫情影响后资产质量变化的背景下，北京已对银行越来越多通过小额贷款公司或蚂蚁金服之类的第三方技术平台发放贷款感到不安。监管机构已经对过度利用蚂蚁金服技术平台发放消费贷款的银行进行了严格审查，作为遏制该国金融行业风险行动的一部分。

　　报道称，广州一家投资管理公司的创始合伙人钟达琪(音)说：“像对其他金融机构一样，对本质上属于金融机构的企业进行监管是正确的做法。”

　　在4日的报道中，路透社援引一位前资深投资银行家、内地资本市场专栏作家的话称，随着网上小额贷款规定的新推出，蚂蚁集团有责任说明其业务受到的影响，在规则面前，蚂蚁集团不应该得到特殊对待，这就是注册制IPO系统的运作方式。

　　彭博社4日报道说，中国监管机构已告知蚂蚁集团，在遵守本月初对中国金融集团实施的新资本要求和其他限制之前，不能进行首次公开募股(IPO)。 报道称，知情人士表示，蚂蚁金服将不得不做出改变，包括对其利润丰厚的微型贷款部门进行增资。目前还不清楚蚂蚁金服将在多大程度上整顿其业务，以满足中国的所有新规定。知情人士称，这家金融科技巨头还必须重新申请该部门在全国范围内运营的许可证。

　　《金融时报》4日发表评论文章称，蚂蚁集团被暂缓上市提醒中国企业及其投资者，无论他们是谁，都仍然要接受党的领导。香港大学金融学教授陈志武称，尽管像蚂蚁这样的民营集团不构成与中国大银行相同水平的潜在金融风险，但“它们需要受到更为系统化的监管框架的规范”。