---
title: 做知识直播的百度，要收购娱乐起家的YY了？
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 百度
  - 欢聚时代
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

杨清清

　　10月26日消息，据界面报道，有多位知情人士透露，此前网传百度收购欢聚时代旗下直播平台YY业务的事情有新消息，这项谈判已接近完成，或会在近日正式对外公布相关细节。

　　据报道，百度本次的收购计划仅限于YY在国内的业务，其海外业务则将保持独立运营。

　　10月23日，有欢聚时代内部员工公开爆料称，YY即将卖身百度。受此传闻影响，欢聚时代股价在23日美股盘前涨幅一度超过10%，截至当日美股收盘，欢聚时代股价为85.13美元，上涨5.22%，市值达到68.79亿美元。

　　21世纪经济报道就此向百度方面求证，但百度并未给出明确回复。YY方面则表示不予置评。

　　竞合战争

　　与海外的高歌猛进相比，欢聚时代的国内业务确实陷入了增长瓶颈。

　　根据欢聚时代最新财报数据，其全球直播服务的移动端月活跃用户同比增长20.4%至1.023亿，其中YY直播4120万，同比增长6.0%；中国以外的Bigo live 2940万，同比增长41.3%；中国以外的Hago的3170万，同比增长25.3%。

　　需要注意的是，财报称，BIGO直播收入首次超过了集团直播收入一半以上。相较之下，YY第二季度直播收入虽然同比增长40.1%，但其总付费用户数同比下降2.2%。与BIGO海外扩张势头和影响力相比，YY的增长在放缓。

　　事实上，当前国内传统直播平台整体增长面临行业性瓶颈期，同时还需要应对抖音、快手等新锐短视频平台的竞争。据梳理，今年上半年典型的传统直播企业收入存在一定程度的下滑。欢聚时代营收为105.78亿元，同比下跌4.5%，陌陌营收74.62亿元，同比下跌5.25%，天鸽互动营收2.11亿元，同比下跌24.58%。

　　因此，尽管今年一季度的疫情令直播带货火爆异常，但竞争与整合也成为新的趋势。

　　例如，今年在腾讯的推动下，斗鱼和虎牙于本月最终完成了合并。有意思的是，这宗交易达成的背后，依然有欢聚时代的身影。

　　今年8月，欢聚时代宣布向腾讯转让3000万股虎牙B类普通股，交易规模为8.10亿美元现金，9月，虎牙直播主体公司发生工商变更，欢聚时代关联公司退出，腾讯全资控股，算是为最终两者的合并铺平了道路。

　　值得注意的是，同样是在上周五，欢聚时代联合创始人、董事长兼CEO李学凌曾在朋友圈称“以前专注于战斗，总想着赢。今后要专注于给别人提供价值，把看似不可能完成的任务做成。”

　　这被外界猜测或许与此次收购传闻有关。

　　有业内人士分析指出，如果百度收购YY，新一轮的直播大战将继续开打，只不过主角将演变为腾讯、百度、字节跳动等几大国内巨头。

　　知识直播？

　　直播无疑是百度今年的重点发力赛道之一。

　　今年早些时候在接受包括21世纪经济报道记者采访时，百度执行副总裁沈抖曾表示，百度如今在做的事情是从传统的信息搜索转向服务连接。

　　“直播会是介质之一，”沈抖指出。在他看来，搜索与直播拥有非常好的结合点，“直播可以独立存在，但直播的存在也需要被发现，与此同时相较于文字与短视频而言，直播也更具备及时性和互动性。”

　　不过彼时，百度内部对直播的定位，仍是知识直播的性质。李彦宏在亲自下场直播时甚至直接表示，通过直播在百度平台表达信息和知识，是非常有必要的。

　　百度做知识直播的逻辑不难理解。搜索是强需求，优质、专业的信息和知识是搜索最重要的内容，这也是过去，为什么百度要做百科、贴吧、知道等泛知识类产品，如今百科等知识类的产品已经成为搜索的标配了。

　　而当下内容信息的形式更加丰富，多出了短视频、直播等业态。百度的直播选择与搜索业务强相关的泛知识直播，这样可以与主业务协同发展，既可以发挥搜索的优势，又可以推动搜索业务。

　　然而，娱乐起家的YY与这一定位则颇不相同。在YY应用上，拥有舞蹈、户外、脱口秀、游戏、喊麦、直播购等频道，相对而言更加娱乐化。

　　甚至，YY直播平台过去还存在低俗的阴影。2018年，因直播中毫无顾忌地谈及色情话题，并用说唱形式详细描述吸毒后的各种感受等，国家网信办对违规主播天佑、卢本伟实施跨平台封禁，其中YY直播也是天佑的播出平台之一。

　　毕竟，百度是一家没有娱乐基因的公司，曾经天价收购的91游戏，最终贱价出售。假如百度果真有意收购YY的国内业务，后者与百度的融合度，仍有待观察。