---
title: 新能源汽车发展观察：产销重回“快轨”“头部效应”显现
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 新能源汽车
  - 蔚来汽车
  - 比亚迪
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

文/何宗渝、吴涛、黄兴　

　　中国汽车工业协会公布的数据显示，9月全国新能源汽车销量同比增长67.7%；上汽通用五菱、比亚迪力压特斯拉，占据前三季度新能源汽车销量前两位；蔚来汽车股价1年增长逾20倍，理想汽车、小鹏汽车等“新势力”企业的产销量大幅增长……历经一年多的市场低迷后，新能源汽车发展重回“快轨”，“头部效应”显现。

　　产销重回“快轨”

　　10月29日，蔚来汽车当月第5000辆量产车型下线，成为首个月产量超过5000辆的“新势力”企业；10月20日，第10000辆小鹏P7汽车下线，创造了新能源汽车单车型5个月完成万辆下线的纪录。10月29日晚，比亚迪发布第三季度财报，第三季度单季营收445.20亿元，同比增长40.72%；净利润17.51亿元，同比增长1362.66%，呈现“爆炸式”增长……

　　记者采访了解到，近年来新能源汽车主力厂商抓住车型大型化、高端化趋势，接连推出中高端车型，从供给侧实现了产品升级，激发了潜在的消费需求。今年9月，全国新能源汽车产销量分别达到13.6万辆和13.8万辆、同比分别增长48%和67.7%。

　　过去十余年间，我国新能源汽车产业在政策扶持、资金补贴下蓬勃发展，产销量持续呈现“倍速”增长，并占据了全球新能源汽车市场的“半壁江山”。但去年以来全国汽车行业整体低迷，加之补贴政策退坡、共享出行等运营车辆市场提前透支，导致新能源汽车产销量下滑。

　　“高额补贴时代的电动车推广主力，如出租车、网约车等营运类车辆，在今年遭遇较大挑战，但私人消费市场却逆势上扬。”中国汽车工业协会副秘书长师建华说。今年上半年，新能源乘用车私人消费占比达到71.7%，比去年增加了18.9个百分点，凸显出私人消费者对新能源汽车的认可度不断提升。专家认为，随着蔚来ES6、小鹏P7、比亚迪·汉等现象级产品的涌现，预示着新能源汽车发展进一步加速，私人消费市场“黄金时代”或将开启。

　　“头部效应”显现

　　近日，蔚来汽车股价突破30美元关口、市值接近400亿美元，一度超过全国产销规模最大的上海汽车，也超过了福特、法拉利等全球知名车企，摩根大通还对蔚来汽车提出了每股40美元的目标价。而在去年10月，蔚来汽车的股价还在1美元左右徘徊。

　　与此同时，在美股上市的理想汽车、小鹏汽车股价分别突破20美元，比亚迪、宁德时代等企业的股价也接连上扬。今年以来，特斯拉的股价也大幅攀升，市值已经超过丰田汽车和大众汽车的总和，后两者是全球规模最大的两家汽车产业集团。

　　“技术线路决定未来！”多年从事汽车产业投资的国投创新投资管理有限公司董事长高国华表示，过去多年新能源汽车主要依靠政策补贴在推动发展，到现阶段行业的“头部效应”已经显现，传统车企中的比亚迪、长城、吉利，“新势力”车企中的蔚来、小鹏、理想等抓住电动化、智能化转型契机，通过自主创新脱颖而出。

　　“大浪淘沙显真金。”蔚来汽车创始人李斌告诉记者，高峰时期造车“新势力”多达数十家，到现在只有位居“头部”的少数几家企业实现了批量交付。从发展形势看，几家“头部企业”的生存危机已基本解除。

　　他还告诉记者，目前蔚来汽车的季度销量已经稳定在1万辆以上。“我们的现金流也非常充沛，随着产销量持续攀升，盈利指日可待。”

　　与此同时，新能源汽车产业链上也涌现出一批细分领域的“头部企业”。如宁德时代、比亚迪的电池技术已实现全球领先，特斯拉Model 3车型已经换装宁德时代的磷酸铁力电池；多家企业都开发并使用了自己的动力总成，一些核心零部件、应用软件已逐步实现国产化。

　　竞争更趋激烈

　　近期，特斯拉密集调整旗下产品售价，Model 3入门版车型的补贴后售价已降至24.99万元，与小鹏P7、比亚迪·汉、理想ONE等车型基本位于同一价格区间；Model Y车型定价与蔚来汽车的3款车型也高度重合。

　　高国华表示，目前中高端新能源汽车市场已涌现多款极具竞争力的产品，在特斯拉这条“鲶鱼”的搅动下，自主品牌的技术能力、产品品质都明显提升。“尤其在中高端市场，自主品牌已经开始与外资品牌‘短兵相接’，除了‘新势力’企业，比亚迪、长城、吉利等传统厂商也纷纷发力，产品竞争力和市场口碑逐渐提升。”

　　据统计，“新势力”企业中，蔚来、理想在9月的新车交付量都比8月多出800辆左右；小鹏P7作为今年新上市的车型，自6月底正式开始交付用户以来，单月销量已超过2500辆；比亚迪·汉的9月销量超过5600辆，环比增长40.3%。

　　“自主品牌已基本具备与外资品牌正面竞争的能力，这是传统燃油汽车厂商多年来孜孜以求却一直求而不得的。”高国华说。