---
title: 港媒：中国在电动车电池领域遥遥领先
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 电动汽车
  - 电动车电池
  - 电动
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

参考消息网10月27日报道 香港《南华早报》网站10月24日发表题为《中国在电动汽车电池领域遥遥领先，全球电池生产商怎么才能赶上？》的报道，全文摘编如下：

　　中国是行业巨擘

　　一个多世纪以前，美国艾奥瓦州首府得梅因是全球电动车中心。1912年，该行业达到顶峰时生产了3万多辆“无马马车”。随后的一个世纪里，苏格兰移民、化学家威廉·莫里森发明的这种“自动行进车”（也就是老式汽车）被内燃机车辆取代。

　　现在，尾气排放及其对气候变化的影响迫使各国政府为燃油汽车寻找替代品，世界重新把目光投向电动汽车。20年前刚刚起步的中国乘用车市场不仅在电动汽车的普及和制造方面、也在其最重要零部件电池方面处于全球领先地位。电池占电动汽车总价值的30%到50%。

　　荷兰稀土和电池金属咨询企业阿达马斯商情公司的总经理瑞安·卡斯蒂尤说：“中国是目前的行业领先者，未来15年它将继续快速发展并主宰价值链的每一步，欧洲则紧随其后。特斯拉仍将是电动汽车领域的巨擘，但就国家而言，中国也是巨擘。”

　　欧美在加紧追赶

　　分析人士说，尽管其欧美竞争对手在加紧追赶，中国电池生产商将保持行业主导地位，已经具备和计划建设的生产能力可能会在十年内增长三倍以上。

　　彭博新能源财经的能源储存部负责人詹姆斯·弗里思说，下一个十年将“格外令人关注”，因为欧洲和美国正努力打造自己的电池业翘楚来挑战目前的亚洲翘楚。彭博新能源财经上月说，中国拥有世界上最具竞争力的锂离子供应链，取代了日本和韩国在该领域长达十年的引领地位。

　　竞争力的助推因素包括，中国72吉瓦时的国内电池需求以及对全球80%原材料提炼能力、77%电池生产能力和60%零部件的控制。

　　虽然在创新和基础设施方面排名第11，但中国的这个行业正大力投资来进行改进。世界第二大电动汽车电池制造商宁德时代准备投入33亿元人民币（约合4.95亿美元），在五年内建成一个拥有1000名员工的世界级研究中心。总部设在福建省宁德市的该公司称，其重点是下一代锂离子电池、固态电池和纳离子电池技术。根据工信部4月份颁发的认证书，小鹏汽车的P7中型电动轿车使用该公司的电池，单次充电的最大行驶里程为706公里。

　　中国多年来积累的另一个竞争优势是对全球大量资源的控制以及对锂、钴、镍、锰和其他电池所需关键材料的开采能力。

　　中国汽车市场的电动车销量也超过了其他所有地方。据瑞士信贷银行说，去年中国电动汽车的销量为105万辆，相当于全球总量的54%，比位居第二的美国高出2.3倍。在政府给予政策扶持、电池成本不断下降和充电基础设施迅速扩建的推动下，到2025年，电动汽车销量可能会达到450万辆。

　　电池成本将下降

　　据韩国SNE研究公司预测，目前供过于求的电动汽车电池很可能在2023年前陷入短缺，届时需求量将比今年增长约四倍达到916吉瓦时。

　　电池成本的持续下降将推动需求量的这种增长。埃信华迈公司的数据显示，锂离子电池的平均成本在过去八年里下降了82%，到2023年预计将进一步降至每千瓦时100美元，到2030年将降至73美元。卡斯蒂尤说，两年后的平均价格（每千瓦时100美元）将是一个重要里程碑，它会让没有补贴的电动车在成本上可与燃油车竞争。

　　据估计，全球电动汽车电池的供应将掌握在中国、日本和韩国制造商手中。

　　罗斯基尔信息服务公司的电池和材料分析师戴维·梅里曼说：“欧洲在建的许多生产能力归根结底还是属于亚洲制造商。”

　　SNE研究公司的数据显示，韩国的LG化学公司和中国的宁德时代在欧洲有自己的工厂，前者在今年头八个月生产了全球电动汽车电池的24.6%，后者的市场份额为24%。

　　随着全球电动汽车和电池产能增加，区域性供应链逐步建立起来以削减成本。

　　梅里曼说：“如果要将锂精矿运往中国加工，再运往韩国，再运回中国，再运往欧洲，那成本就太高了，根本无法维持。另外，重要行业的供应保障还受到一些地缘政治影响。”

　　他说：“欧洲现在很紧张，因为内燃机的动力渐渐不足，而它是支撑经济的主力。我们正在努力发展本地区的电动汽车技术并增强产能，以保持强劲的就业和经济增长。”