---
title: 亚马逊高管解读Q3财报：疫情推高了物流业务的成本
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 亚马逊
  - 财报
  - 新冠肺炎
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

亚马逊今天发布了2020财年第三季度财报。报告显示，亚马逊第三季度净利润为63.31亿美元，与去年同期的净利润21.34亿美元相比增长197%；净销售额为961.45亿美元，与去年同期的699.81亿美元相比增长37%，不计入汇率变动的影响为同比增长36%。

　　财报发布后，亚马逊CFO布莱恩·奥萨维斯基（Brian Olsavsky）投资者关系主管戴夫·菲尔德斯（Dave Fildes）回答了投资者提问。

　　以下是电话会议实录：

　　摩根士丹利分析师Brian Nowak：管理层说三季度物流中心发挥了非常不错的作用，主要是哪些因素驱动了该业务的发展，比如单件商品递送成本，在今年到目前的这段时间里的改善，这种改善能否持续？另外，公司夏季在英国推出了第三方递送服务，目前该业务有何进展？有无在其他国家推广该业务的计划？

　　布莱恩·奥萨维斯基：疫情推高了公司物流中心业务的部分成本，但是也有很多因素抵消了其增长，比如所有员工在5月1和2日复工，保证了物流中心的高效稳定运营，其中很多在休假期间并没有薪水。我们看到非常强劲并且稳定的物流需求，对公司的业务也构成非常积极的影响，因为如果递送模式频繁变化的话，也会造成成本的增加，相同递送路线的递送密度非常大，所以我们的效率也得到了提高。当然包括社交距离，增加工休时间在内的，保护员工安全的疫情防控措施，也对成本构成一定影响。

　　戴夫·菲尔德斯：公司持续为包括在亚马逊平台销售产品的中小企业在内的合作伙伴，提供创新服务，当然其中也包括测试新的发货方式，保证消费者可以更快得受到包裹。

　　摩根大通分析师Doug Anmuth：想请布莱恩谈一下关于四季度运营收入展望，你提到了疫情带来了40亿美元的成本，除了仓储面积成本增加和员工数增加造成的成本增长之外，是不是还有我们没有考虑到的成本变化？另外，我知道现在预测明年的情况还为时尚早，但是公司今年进行了大量投资，包括50%的仓储面积增长，可能会对资本支出造成影响，未来公司会如何调整建设量？

　　布莱恩·奥萨维斯基：我们在二季度和三季度所提前增加的产能其实是为了满足当时的剧增需求，当然也可以满足四季度购物季的物流需求，关于四季度，我们还是认为有很多不确定性存在，比如购物季的消费规模，我们的物流成本，以及大选可能造成的影响，我们看到2016年的时候就有大选影响购物的情况，今年也可能出现类似情况。当然，疫情的影响会更大，对于公司的营收增长构成影响，三季度延续了二季度一些不错的趋势，同样，我们在做四季度预测的时候也考虑到这些有利因素。不利因素可能导致利润率受到影响，比如资本方面的投资，人力投资，三季度招聘了很多员工，10月到目前额外又增加了10万名员工。另外，会员日的促销也不会对利润率的增长有好处，四季度尤其如此，

　　关于你第二个问题，我们在食品业务，递送服务和仓储方面的投入都是持续，随着需求的增长而进行的，希望我们的投入可以令消费者得到更好的购物体验，当然有些投入是超前的，我们希望继续拓展仓储能力，尤其是在去年年末推出一日达的服务之后，仓储方面能力的增强是必须的，所以我们进行了超前建设，包括将明年的一些建设计划提前，来满足需求。公司的物流团队谈了很多的长期仓储空间使用合同，并且安装市场需求情况进行调整。我们目前不打算缩减计划，但是会随着假期的来临不断调整，密切观察市场的情况。希望国内和全球的疫情能够得到更好控制，我们的行动也是基于疫情变化的。

　　美银美林分析师Justin Post：首先，三季度的销售增量中，有多少是受到疫情的影响，哪些是属于明年可能再次出现并持续的常态增长？另外，关于云业务的问题，我认为某些客户的交易量会有所减少，而居家办公客户的需求会有所增长。可否请管理层分享一些关于零售和云业务的观点，以及疫情目前对业务产生了怎样的相关影响，明年又将会有何影响？

　　布莱恩·奥萨维斯基：很难预测。我认为今年已经呈现出不同的阶段。早期，大家囤积食品和日用品，随后又有一波人大量购买手套、消毒湿巾和口罩。 这些消费有一定的泡沫成分，我们希望随着需求的下降，明年这部分消费将减少，这将是我们乐于见到的。 但除此之外，从会员数量来看， 我们的Prime会员计划在不断增强。续费率和购买率都在持续上升。人们的采购频率更高，购买的商品类别更广。 客户更多地使用我们的电子优惠。

　　我们很高兴看到Prime会员计划不断与其他服务的打通，令其具有更为持久的价值。在疫情稳定，商店逐步恢复开放之后，消费者会有更多的选择，我想会出现消费者向线下商家的回流。我们认为总体趋势出现向好。相比疫情前我们的预期，用户的接受曲线提前抬升了，尤其是在食品配送方面。

　　云业务方面，喜忧参半。我们对云的性能感到非常满意，目前看到很多客户加速向云业务迁移。疫情加快了他们的计划。 今年各行业都出现一些异常现象，例如差旅和款待费用下降。 很多公司处于停滞状态，也有些公司很好地利用了视频会议、游戏、远程学习以及娱乐相关活动。大部分公司想方设法缩减费用。长期来看，开启云服务是减少支出的有效方法。我们通过调整工作量来降低客户短期的云服务支出，我们做最大的努力帮助他们调整使用率，节省短期资金。我们认为这对客户有利，因此，就对我们的长期发展有利。 但是，由于增长强劲，即便我们采取了以上措施，本季度按美元计算的同比增长仍达到有史以来最大增幅。我们对这段时间的云业务运行状况、销售情况以及云业务的价值增长感到满意。很多公司跟我们续约，多年合约订单明显增多，从维系客户的角度来看，这当然很好。当然，现在各行各业的情况都不一样。

　　戴夫·菲尔德斯：我补充一下。你可以看到这些签约客户包括了电信运营商，全球支付服务提供商等等。同时，政府的参与越来越积极，他们认识到技术升级的需要，科技应当更加灵活创新。中小学和高效都在计划开展线上学习。 在这些方面，我们可以与客户合作提供大量帮助。 从产品角度来看，加入AWS设计的Graviton2处理器增长势头强劲。

　　我们有很多像SmugMug和Netflix这样的客户，使用公司最新的Amazon EC2云设备，比他们之前使用的，基于x86的设备，产品性价比高出40%。Amazon EC2云设备，全部安装的是AWS设计的Graviton2处理器。对此，我们非常满意。

　　高盛分析师Heath Terry：目前公司的仓储物流设施的利用率水平如何？是否有新仓储空间的建设计划？公司正常经营的情况下所需的资本支出水平是怎样的？最近也有很多关于第三方发货网络产能不足的问题，公司如何看待？公司在递送能力方面的投资会否为公司在这方面取得竞争优势？

　　布莱恩·奥萨维斯基：你这几个问题都是有关联的，我先回答最后一个问题。我们同全球第三方递送伙伴有着良好的合作关系，我们了解他们的产能不足，正如我们自己也不足一样。公司约一半的资本支出会花在拓展运输能力方面，我们招聘的很多员工也都是服务于这个业务。我们的投入一直在持续，希望能够满足用户的需求，尤其是四季度的需求。话说回来，仓储递送的能力对于各方来说都是比较紧的，这就会造成递送时间的拉长，不过那些越小下单的消费者，拿到购买商品的时间也会越早，公司会尽全力为消费者提供最优质的物流服务。

　　关于资本支出水平，今年公司的仓储物流设施已经增长了50%，明年的情况还要再做判断，但是在运输方面，我们的业务还将继续拓展，资本支出还将继续增加，预计未来几年都是这个趋势。目前我们还是专注于四季度，为投资者提供四季度展望。

　　关于产能利用率的问题，今年的产能非常吃紧，所以二季度和三季度用上了我们之前季节性过剩的仓储和物流产能，随着四季度的到来，我们边提高产能，边使用既有产能，测试了会员日的物流负荷，表现不错，可以应付即将来临的购物季。

　　加拿大皇家银行资本市场分析师Mark Mahaney：如何理解公司四季度40亿美元，全年目前为止70亿美元的支出水平，是一次性的，还是随着公司拓展网络，整体支出增长的趋势？第二，公司国际业务盈利能力非常不错，过去两个季度都是如此，国际业务能够实现这种可持续盈利水平的原因是什么？第三个问题，公司其他营收增长的幅度加速，达到49%，可否介绍一下其中的原因？

　　布莱恩·奥萨维斯基：关于疫情影响的问题，公司三季度的支出约为25亿美元，预计四季度会达到40亿的水平，其中大部分用于公司运营项目的拓展，比如为了抵消疫情防控造成的，生产能力方面的下降，包括增加招聘，保持社交距离，增加工休时间等等，这些都是可以量化的。还有在其他方面直接成本的增加，比如清洁，供货，（病毒）测试等等。希望我提到的以上这些成本在疫情结束之后不再需要负担。当然，从另一个角度来看，目前的情况对于减少支出也有一些好处，比如二季度的营销支出下降，而且这个趋势很明显，三季度和四季度的营销支出有所回升，但是营销的需求依然不大。差旅费方面，我们节省了10亿美元，这些费用可能在未来会有所上升，但是预计不会达到以往的水平，也不会降到今年这种在人为干预的情况下出现的低水平。公司会非常透明地向投资者传达我们的成本水平，总之目前的情况对于成本的变化，有利和不利的因素都存在。需要强调的是，由于我们在非旺季出现的火爆销售情况，公司的仓库利用非常高效，虽然有疫情造成的成本上升，但还是有一些有利条件，帮助公司提高成本利用率。

　　国际业务方面，上个季度我也提到过，包括欧洲和日本在内的一些地区和国家，都有非常不错的业务量增长，改善了当地业务的成本结构，实现了国际业务的盈利。可以说，我们在国际业务方面的投资，相比美国国内业务而言，很多方面是超前的，比如在Prime权益，设备业务方面，国际拓展方面达到，我们刚刚在瑞典发布了亚马逊瑞典站。国际业务的竞争也比较激烈，但是正是由于业务量的快速增长和公司各个业务的协同，尤其是在英国和德国市场，我们比预想提前实现了盈利，相信疫情之后，我们国际业务的投资还将维持在目前的水平，包括印度当然也是我们国际业务的一个重要部分，公司在印度的会员日的促销中取得非常不错的销售成绩，相信即将到来的排灯节促销会是购物季不错的开始。

　　关于公司的其他营收，主要是广告收入，三季度这部分业务表现非常不错，延续了二季度的增长趋势，广告客户的预算也在二季度初期的缩减之后重新恢复增长，用户流量增加，并且公司成功将这些增加的流量转化为广告客户的回报，转化为用户更多发现平台优秀产品和品牌。

　　瑞银分析师Eric Sheridan：首先，亚马逊在产品方面不断创新，尤其是在程序化广告和视频广告方面。你认为未来几年，亚马逊以及非亚马逊的广告产品将有怎样的演变？第二个问题关于Prime视频。请问在投资原创内容以持续推动Prime会员体系内的媒体消费循环方面，公司有怎样的机遇？

　　布莱恩·奥萨维斯基：关于广告的问题。我们目前专注于让我们的工具更易于使用，包括优化赞助广告、赞助品牌网站、赞助产品竞价等等，我们致力于简化代理商和营销商的注册流程，使之更易上手。但是，我们也非常关注如何更智能地为客户提供更多相关的广告。让刊登展示广告更为简便，提升亚马逊需求方平台（DSP）的可用性。我们一直在这些领域努力，开发新产品。其中很多工作都围绕着如何为包括Twitch在内的平台上品牌、商店等等提供服务。 我们有得天独厚的条件，能够为他们提供评估服务，帮助所有品牌了解广告对于促进其业务所产生的效果。

　　你也提到了视频。这是我们目前工作的一个重点，我们也同一些OTT视频广告机构有合作的机会，目前增长势头良好。我们在公司的流媒体服务IMDB TV上提供广告库存，在第三方app和流亚马逊媒体机顶盒Fire TV上提供广告支持空间。我认为这些领域具有良好的发展势头和很多好的学习机会。 我不想过多谈论明年的情况，关于当前工作投入的重点，以上介绍应该能够传达一些信息。

　　戴夫·菲尔德斯：关于视频的问题，我们不妨回顾一下我们为全球Prime会员提供高质量新鲜内容的初衷。因此，我们制作了顶级的美国内容用于全球发布，然后在各地区添加本地原创内容。如果我们这方面能做好–––-我们看到这已经成为吸纳Prime新会员的重要渠道，特别是全球很多较小的国家/地区，免费试用转化率越来越高。我也提到了会员的高续费率和高参与度，尤其在三季度。参与度的提高将会转化为亚马逊销售额的增长，这是一个自我强化的循环。

　　因此，我们对视频业务的表现非常满意，尤其在这段时间。我认为人们有了很好的机会来检验我们的内容，Prime会员能够真正地从我们的内容获益，充分发现其中的价值。我们在全球240多个国家和地区开展业务，我们看到在印度、巴西、墨西哥、澳大利亚、英国和西班牙等地，一些相当有趣的本地化内容正在得到开发，这些国家/地区的客户对此非常欢迎。