---
title: 瑞典限制华为，是否会被时代抛弃？
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 爱立信
  - 瑞典
  - 华为
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

► 文 观察者网 柳叶刀

　　瑞典邮政和电信管理局最近对外宣布，将在当地时间11月10号进行5G频谱的拍卖，但有一项附加条款，参与拍卖的运营商不能使用华为的设备，如果正在使用，也必须在2025年之前完成替换。

　　限制华为5G，后果很严重

　　瑞典这一决定，对本国企业肯定是有影响的。在全球5G市场，和华为竞争的另一巨头企业是爱立信，而它的母国正是瑞典。今年4月，该企业获得中国移动、电信、联通三家运营商的5G合同，在移动公司2020年5G基站采购名单中，爱立信中标份额达到11.5%，带来超过5亿美元的收入。而凭借着中国5G建设的红利，爱立信也实现了营收快速增长。显然，瑞典禁止华为的举动，势必会影响爱立信的在华收益。

　　除了市场利益受损，瑞典这样的举动，在技术方面更是得不偿失。首先，华为从2000年就已经进入欧洲市场，和当地运营商建立了非常良好的合作关系，这些公司已经大量使用华为的基站设备，就比如说英国，几乎所有运营商都采用了华为的产品。所以我们看到，英国政府说，要用七年的时间更换替换华为，瑞典政府声明，要在2025年前完成更换。

　　这些政府官员显然没有从技术角度考虑问题，设备不是说替换就替换的。首先，在推进5G的过程中，4G的设备仍会继续使用，就像我们商用4G的时候，2G、3G设备仍会保留更新。设备厂商给运营商提供基站设备时，会保留一部分硬件性能，之后通过软件的升级，不断释放这部分性能。在外部施压之前，华为的基站设备，已经占据欧洲接近一半的市场份额。如果失去华为的技术服务，这些已经建设的4G、3G基站无法得到更新升级。

　　其次，在建设5G网络的时候，分为非独立组网和独立组网，简单来说，前者是依赖已经有的4G基站，更换少量设备，发射5G信号。后者是完全独立的建设一套5G系统。显然后者的成本更高。

　　在新冠疫情的打击下，欧洲国家显然没有足够的资金，完成5G独立组网。最好的选择时，在现行的4G网络基础上建立，可问题来了，就像前面提到的，他们4G基站设备，很多是使用华为，如果采用非独立组网，使用爱立信的设备显然不合适，为什么？有兼容性问题，两家产品和硬件和软件方面，有设计差异，就好像，苹果的手机，用安卓的系统，肯定不适配。像瑞典封禁华为，可能就意味着建设5G网络时，一部分移动网络必须推倒重来，建设成本必然暴涨。

　　爱立信与华为差距在哪

　　前不久，德国的专利数据公司IPLytics发布一份关于“5G标准专利声明的实情调查报告”，截至今年1月1日，全球共有21571个5G标准专利声明，其中华为拥有3147项，排名第一，之后分别是三星、中兴、LG电子、诺基亚、爱立信。

　　华为能够做到这点，关键是工程能力足够强大，能把实验室里的基础研究，大规模量产，商业化。而美国、欧洲都曾拥有这样的能力。移动通信领域的基础理论，早在上个世纪五六十年代，就取得重大突破。在贝尔实验室工作的美国数学家克劳德•艾尔伍德•香农发表两篇划时代论文《通讯数学原理》和《噪声下的通信》，系统性地论述了信息的定义、量化、编码，信息论也由此诞生，这为后续通信技术发展打下坚实的基础。

　　在先发优势之下，美国的朗讯、摩托罗拉等公司成为1G时代的领头羊。这时候，企业比拼的不是基础理论研究，而是谁的工程能力强大，能大规模推动商用，但是这里面有一个限制条件，那就是成本。欧洲在2G时代能赶上来，有一个重要原因，就是爱立信、诺基亚等企业，掌握强大的工程能力，可以低成本推动2G技术，而美国人力成本飙升，无法做到。

　　2000年前后，华为花费巨资，邀请IBM咨询公司，对内部进行流程改造，几万人的科研团队可以密切配合，攻坚技术难题，由此也形成了强大的工程能力。而此时，欧洲设备厂商却在人力成本不断飙升的背景下，逐渐失去了这种工程能力。一个明显的例子，国际电信联盟在做出5G标准前，华为已经针对不同的场景，进行技术论证。所以，标准已通过，华为几个月就能拿出相应方案，而爱立信没钱投入，工程能力减弱，只能走保守的路线，标准出来，才做研究，一两年之后，才能给到可行的方案。

　　打破良性竞争必然付出代价

　　通信技术能够一代又一代发展至今，是各大通信厂商良性技术竞争的结果。像中国3G、4G也得益于爱立信、诺基亚等西方公司，在他们的技术基础上建立，这一点不可否认。后来，华为通过自己的努力，在5G研发和设备制造方面取得重要成果，让高成本的5G技术更加普惠，这样所有人都能用上。

　　人为的打断这样的良性竞争，必然会导致研发成本增加，花费不必要的钱。从1G到5G的演进，先是美国、欧盟、中国都提出自己的标准，后来大家逐渐统一，共用一个标准，共同推动通信产业发展。如今，某些国家处于意识形态，非要打破这样来之不易的协作，显然会迟缓整个5G建设的进程，大大增加各国5G建设成本，最终蒙受损失的是广大消费者。5G之后，还有6G，排斥中国企业，靠爱立信、诺基亚两家公司，能推动吗？

　　前段时间，在中国国内有一个流行的词语，叫“鲢鱼效应”，渔民在沙丁鱼网箱里投入鲢鱼，让其四处游动，沙丁鱼看到捕食者，会提高警觉，四处游动，成活率提高。通过引入外部竞争者，激活内部活力。之前，国内某些电动汽车企业躺在地上吃补贴，后来引进特斯拉，引起竞争，逼迫这些企业提升技术水平。瑞典的封禁华为做法，也许从某种程度上，扩大爱立信的市场份额，但是一家独大，失去良性竞争，会让原本技术落后的企业，实现技术赶超吗？

　　《中华人民共和国出口管制法》中草案规定：任何国家或者地区利用出口管制威胁到中国国家安全利益的，中方都会以此来对该国家或地区进行相应反制措施。如果瑞典非要把中国当做“最大的威胁”，中国也不会被动挨打。我们一直以平等的姿态开放通信市场，但开放的前提，是对等合理的商业竞争。带有偏见的制裁，只会将渴望交流的人们困在围城里，最终被时代抛弃。