---
title: 复制直播带货 TikTok联手Shopify进军电商
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - TikTok
  - 带货
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

来源：北京商报

　　原标题：复制直播带货 TikTok联手Shopify进军电商

　　大洋这边，直播带货如火如荼，网红经济风生水起，但要不了多久，这种情况可能就会复制在大洋的另一边了。暂时躲过一劫的TikTok正准备重新出发，这次它将目标瞄准了已在中国风靡的“视频+电商”模式，而对象则选择了今年的明星电商公司Shopify。很明显，巨头们已经找到了新的蓝海。

　　对于掌握巨大流量的短视频平台而言，最好的转换方式之中，一定少不了进军电商这一项。当地时间27日，总部位于加拿大的电商购物平台Shopify宣布，与短视频平台TikTok首度建立商务合作，使商家可以借助TikTok的“可购物”短视频广告吸引客户。

　　按照双方合作协议，TikTok将建立Shopify频道，允许商家利用现成的模板制作视频广告，并直接链接到他们的Shopify商店进行结账。

　　一边浏览短视频，一边购物，作为抖音的海外版，TikTok正试图在美国复制直播带货的模式。Shopify表示，通过合作，平台上的100多万商家可以利用这个短视频平台的全球规模接触到年轻的客户群体并推动销售。商家可以在工作台选择自己想要展示的产品，自动生成视频广告。

　　据了解，从本周开始，这项合作将率先在美国推出，明年将扩展至欧洲和东南亚地区。对于未来计划等问题，北京商报记者分别联系了TikTok和Shopify，但截至发稿未收到回复。

　　“TikTok是世界上发展最快的娱乐平台之一，仅在美国就有1亿多活跃用户。TikTok的新频道意味着即使在TikTok上没有强大粉丝的Shopify商家都可以使用这些内容，从而与新受众建立联系。”Shopify产品副总裁Satish Kanwar如此说道。

　　TikTok在过去这段时间吸引了太多的关注。从美国颁布TikTok禁令，到经历被迫出售，微软、甲骨文先后入局，再到被特朗普政府推翻，TikTok一度风雨飘摇。TikTok背后的暗流仍然汹涌，但TikTok本身似乎已经跳出了这个怪圈。

　　在联手Shopify的同一天，路透社的报道提到，TikTok当天表示，公司计划在未来三年招聘3000名工程师，主要分布在欧洲、加拿大和新加坡。这也意味着，尽管所有权仍存在不确定性，但TikTok仍没有放弃扩张计划。

　　相比起来，Shopify名气似乎要小一些，但现实的情况却恰恰相反。由于今年疫情的突袭，电商意外受益颇多，Shopify就是其中一个，数据显示，目前已有逾100万个商家入驻了该平台，而自今年3月以来，Shopify在多伦多和纽约证券交易所的股价也已经翻了3倍。Shopify总裁芬克尔斯坦曾对媒体表示，该电商平台已在今年实现了原计划2030年达到的市场规模。

　　值得注意的是，在与社交媒体的合作上，TikTok并不是Shopify的第一个选择。据了解，与TikTok一样被Shopify加入合作伙伴组合的还有Facebook、Instagram及Pinterest等其他社交网站，以及亚马逊、谷歌和沃尔玛等集团的电商平台。

　　事实上，直播购物已经成为美国巨头们瞄准的下一个战场了。今年7月，亚马逊便为网红推出了Amazon Live，在Amazon Live中，直播者演示产品，而在视频下方，会有专门的窗口引导消费者购买商品。

　　一个月之后，Facebook也发表文章称，Instagram将向美国所有卖家开放“结账”与“直播购物”功能。而为利用电子商务帮助小企业在疫情期间摆脱困境，Facebook在今年5月便首次推出“Facebook商店”，邀请商家入驻。7月，Instagram上也开设了相对应的“Instagram商店”。

　　“直播购物真的是一种神奇的、一举两得的发现和思考方式，它甚至可以归结为一种娱乐方式，所以购物就变成了娱乐。你不仅可以发现这种产品，而且还可以听到有人介绍产品，亲眼看到它，甚至看到效果。”Instagram购物产品主管莱拉·安贾迪曾如此评价称。

　　尤其是在疫情改变了人们消费习惯的时候，直播购物的潜力似乎可以预料得到。金融数据公司eMarketer估计今年线上购物将占美国零售额的14.5%，高于2019年的11%，这是自2008年开通观察渠道以来的最大同比增长。eMarketer还预计，即便在疫情后，线上购物将继续保持零售市场份额的增长，疫情不过是加速了其持续转移。

　　北京商报记者 杨月涵