---
title: 蚂蚁“失火”，殃及池鱼？
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 金融科技
  - 京东数科
  - 蚂蚁集团
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

　　曾经历36天火速过会的蚂蚁集团，在上市敲钟前夜踩下“急刹车”。

　　先是被央行等四部门联合约谈，网络小额贷款新规征求意见稿也在同日火速出炉，剑指作为蚂蚁营收大头的个人消费信贷扩张模式。11月3日，上交所与港交所的两纸暂缓上市公告，更是将蚂蚁推向“热锅”中央。

　　这起原本是史上最大的IPO被意外暂停，惊动的不止参与蚂蚁这场资本盛宴的各方利益相关者，对于蚂蚁身后排队登陆资本市场的金融科技公司而言，尤其是已经完成上交所首轮问询的京东数科来说，同样是辗转反侧的一夜。

　　今年以来，随着金融科技公司上市步伐加快，监管部门对金融和科技之间的交叉领域频频表态。在仅过去3天的11月，就连续发布了两份重磅文件：

　　11月1日，央行发布《金融控股公司监督管理试行办法》；3日，银保监会与央行联合发布《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（下称《征求意见稿》）。

　　无论是蚂蚁上市暂缓，还是新规陆续出炉，背后都是监管给金融科技公司业务戴上“紧箍咒”。

　　对于互联网巨头旗下的金融科技“独角兽”而言，未来不仅有可能面临上市难度进一步提升的处境，更有可能意味着金融科技高估值的时代一去不复返。与此同时，网络小贷新规征求意见稿的到来，则成为了所有小贷公司们最为深切的隐忧。

　　监管会否再亮“黄牌”？

　　蚂蚁暂缓上市之后，监管会否再亮“黄牌”？

　　当前，头部金融科技公司中，除陆金所赶在10月末登陆纽交所之外，另有京东数科还在上市进程中。据其于9月11日披露的招股书显示，计划募资约200亿元，目标上市估值在2000亿元左右。最新动态落在10月16日，京东数科方面向上交所提交了第一轮问询函回复意见。

　　此外，有望成为首家上市持牌消金公司的马上消金于9月11日获批公开发行A股股票，同样也在筹备上市进程中。

　　当前，监管对以上公司是否有进一步的动作并未释放任何信息。但与蚂蚁前后脚提交招股书的京东数科显然不愿成为下一个新闻主角。

　　就在蚂蚁集团被曝出暂缓上市当晚，一名京东数科内部人士向界面新闻透露，目前正在筹划和监管沟通的事宜，寻求与监管沟通的机会。

　　另一位接近京东数科的人士则向界面新闻表示，“在蚂蚁集团上市的风口浪尖上，监管可能会认为这是同类型企业，需要避一避。”

　　数科概念高估值或将重构

　　除了是否影响其他金融科技公司上市进程之外，最受外界关注的还有，此次蚂蚁暂缓上市是否将重构金融科技板块估值。

　　据媒体报道，网络小贷新规出台后，蚂蚁集团此次暂缓需要重新调整上市板块的业务内容以及重新估值，其估值将进一步向金融公司靠近。

　　当前，金融公司估值远远低于科技公司，据WEMONEY研究室数据，从境外上市的国内互联网金融公司和传统互联网科技公司的市盈率来看，互联网金融公司的市盈率偏低，均值仅在5倍市盈率的水平，而传统互联网科技公司市盈率均值逾60倍。

　　受此影响，不少金融科技公司近年来都极力弱化其金融概念，突出其科技特色。一个普遍的现象是公司名称的改变。

　　2018年11月，京东金融在提出“去金融化”的口号之后率先更名为京东数科；2019年4月，玖富普惠更名为“玖富数科”；7月，宜人贷更名为“宜人金科”；9月，小米支付也改名成“小米数科”。今年8月，360金融也加入更名队伍，升级为“360数科”。

　　对于资本市场来说，科技的故事显然更打动人。但对于监管来说，借由改名来提升估值的行为或许早应该遭到“敲打”。

　　经济日报曾发文《金融科技不能“单兵突进”》，文中直指多数金融科技公司，称少数持牌金融控股公司“改名”硬往数字科技等概念“蹭”，想贴上数字科技的标签，难免有妄图游离于金融控股公司监管办法之外的嫌疑，甚至还意图要享受真正科技企业上市才有的“市梦率”高估值、高股价、高融资额。

　　中国人民大学金融科技研究所高级研究员蔡凯龙对界面新闻记者指出，监管的表态，不仅将影响蚂蚁的估值，长远来看，对于排在蚂蚁背后的众多金融科技公司，比如京东数科，度小满等而言都有影响。他认为，金融科技行业将回归理性估值，一旦恢复到理性空间，也减少了上市后再高台跳水的风险。

　　整体来看，蔡凯龙认为，“ 监管对整个行业发出非常明确的信号：金融科技企业将不再有机会进行监管套利。”

　　易观金融行业资深分析师王蓬博表则表示，金融科技公司的估值是否会缩水现在还没有定论，需要看后续进展，起码从现在看，鼓励上市的政策面不会改变。当前科技和金融业务成色将成为是否受影响的关键，如果金融底色更为浓厚，估值受到的影响显然是更大的；对于想要强调科技概念的公司而言，进一步提升科技业务占营收比例才是重点。

　　网络小贷新规冲击波

　　蚂蚁暂缓上市之际，于前一天发布的《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（下称《征求意见稿》）同样成为外界关注焦点。

　　有业内人士向界面新闻指出，该份文件中对于联合贷款的出资比例约束、以及经营网络小贷融资杠杆的约束，对于蚂蚁集团的信贷扩张模式影响极大，很有可能也是蚂蚁集团被暂缓上市的原因之一。

　　以上人士还认为，此次网络小贷新规，也很有可能直接影响正在过会中的京东数科上市估值。虽然京东数科在招股书中强调盈利模式主要向背后的金融机构收取服务费，但以信贷业务为特色的京东金条与白条在2020年上半年营收合计占比43%，作为京东数科的拳头产品，这一数字仍然会对其造成影响。

　　但蚂蚁并非个例，相比其未来有可能面临的上市遇阻、或者估值缩水，当前《征求意见稿》中就经营区域、借款限额、联合贷款、融资杠杆、注册资本提出的要求，是当前更多金融科技公司普遍需要解决的“近火”。

　　根据《征求意见稿》第九条，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司所使用的互联网平台运营主体的注册地，与该小额贷款公司的注册地在同一省、自治区、直辖市行政区域内。此外，注册资本也大幅提升，《征求意见稿》规定，小额贷款公司的注册资本不低于人民币10亿元；跨省级行政区域经营则不低于人民币50亿元。

　　据界面新闻统计，当前除蚂蚁之外，多家互联网巨头都不符合上述要求，仅以提交了招股书的京东数科为例，目前拥有四家小贷公司：重庆两江新区盛际小额贷款有限公司、重庆京东同盈小额贷款有限公司、北京京汇小额贷款有限公司、上海京汇小额贷款有限公司，注册资本分别为16亿元、17亿元、10亿元和9亿元，不仅分散在三地，也未有一家满足50亿的注册资本要求。

　　此外，中关村互联网金融研究院首席研究员董希淼还表示，目前经营网络小贷业务的小贷公司约有250家，与目前主要的互联网公司都在北上广等一线城市为主不同的是，近百家注册在广东省、重庆市两地，此外，江浙沪以及江西等省份也有不少小贷公司经营网络小贷业务；而资金门槛的设置虽然对大型互联网公司旗下的小贷公司来说压力并不大，但对新进入者而言仍然是不低的门槛，加大了一些互联网平台转型为小贷公司的难度。

　　另外，《征求意见稿》对于联合贷款的出资比例约束、以及经营网络小贷的融资杠杆的约束，则更受市场关注。

　　《征求意见稿》第十二条规定，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司，通过银行借款、股东借款等非标准化融资形式融入资金的余额不得超过其净资产的1倍；通过发行债券、资产证券化产品等标准化债权类资产形式融入资金的余额不得超过其净资产的4倍。第十五条第三款规定，在单笔联合贷款中，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的出资比例不得低于30%。

　　苏宁金融研究院高级研究员黄大智向界面新闻指出，这对于当前通过和银行“导流”的信贷扩张模式而言，都将产生影响。

　　据媒体去年10月报道，彼时整个联合贷的市场规模已经达到2万亿左右，涉及数百家银行等金融机构，其中蚂蚁集团已经占到一半以上，约万亿元；微众银行、平安普惠、新网银行、京东数科、百度则占据第二梯队。

　　黄大智告诉界面新闻记者，由于在联合贷款模式中，互联网企业更强调扮演导流的角色，加上融资杠杆与其资本金的限制，往往倾向于以更小的自有资金去撬动更多的房贷规模，出资比例不会很高。如果提升比例，对于开展联合贷业务的玩家都会产生影响。

　　他也表示，网络小贷新规对于不同的互金主体而言，影响也不一。“如果对于头部机构影响比较大的话，中小机构受到的影响可能更大。”他认为，注册地以及注册资本的限制，对于拥有足够资金实力的头部企业而言，其影响是远小于正在挣扎中的P2P企业的。

　　他指出，在当前200余家展业的网络小贷公司中，不足10家可以达到跨省经营小额贷款公司50亿注册资本的要求，很多在美股上市的互金公司市值都不足50亿；但就省内小贷牌照而言，其性价比已经较低。

　　“这样一来，整个网络小贷牌照的价值会大幅度下降，消金牌照的会进一步提升。”他表示，网贷新规对于融资杠杆的限制对于持有消金牌照的机构而言，影响也会稍小，因为“因新规受限制的小贷业务或许逐渐转移至消费金融公司的主体中”。