---
title: 富士康、立讯精密 拼抢苹果手机代工业务
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 富士康
  - 立讯精密
  - 苹果
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

富士康、立讯精密拼抢苹果手机代工业务

　　10月26日午间，对于“成立工作组抵御立讯精密”的消息，富士康官方对第一财经记者表示，“不实消息”。

　　“根据公司政策，我们不对市场投机行为发表评论，但（外界）对于工作组的描述都不是事实，管理团队也没有采取其他特殊措施。”富士康方面对记者表示，公司不会对任何客户的运营发表任何评论。

　　虽然否认了市场传闻，但近一年来围绕在富士康以及立讯精密两家公司身上的对比从未中断。立讯精密此前通过入股纬创进军苹果手机代工领域，成为了富士康最强劲的竞争对手。

　　得益于深度绑定苹果，立讯精密上半年营业收入为365亿元，同比增长70.01%，归属净利润为25.4亿元，同比增长69.01%。截至收盘，立讯精密收涨1.32%，市值4016亿元，在目前A股电子类科技股中市值仅次于海康威视。

　　近年来，在供应链的选择上，苹果有意培养更多的合作伙伴，而立讯精密便是其中的一家。

　　2017年，在相继获得苹果iPad内部线、MacBook电源线、AppleWacth无线充电/表带、MacBookType-C以及iPhone转接头等一系列订单，立讯精密最终正式成为AirPods的整机制造商。随着苹果2019年推出新款降噪蓝牙耳机AirPods Pro，立讯业绩进入井喷期。

　　根据中研产业研究院数据，AppleAirPods的销售数量占据了无线耳机市场71%的营收，立讯拿下了苹果70%的AirPods Pro订单，这成为立讯精密的主要营收来源，根据此前发布的半年报，立讯精密消费性电子业务同比增速达到86.56%。

　　而在今年7下旬，立讯精密发布公告称，该公司与其控股股东立讯有限公司将出资33亿元，全资收购纬创、资通两家全资子公司100%的股权。两家目标公司资产初步确定交易价格约为33亿元，其中，立讯在此次收购中出资6亿元。

　　这也意味着，立讯精密将成为苹果公司的首家中国大陆代工厂商，直接对标富士康。

　　对于立讯在代工领域的动作，富士康母公司鸿海精密（2317.TW）董事长刘扬伟曾在此前的财报说明会上表示，鸿海和客户的关系不是一两天形成的，公司也不断努力在新的技术方面保持持续领先。

　　“如果这个产业炒得沸沸扬扬，那就说明这行业还有搞头。如果没有的话，那就说明这行业搞不下去了。”刘扬伟表示，行业增加竞争对手是非常自然的事情，只要是良性的竞争，相信会对产业有帮助，能成为产业进步的动力。他认为，其他厂商的结盟对富士康影响有限。

　　但从财报来看，鸿海精密的营收主要来自消费和智能产品、云端网络产品、电脑终端产品、元件及其他产品领域，占比分别为36%、30%、27%、7%。从趋势来看，消费和智能产品线营收处于下滑通道。

　　据记者了解，受到疫情影响，鸿海2月份营收仅为2174.6亿新台币（约合人民币629亿元），同比去年下降18.13%，创下自2013年3月以来的最大月跌幅，也是2011年8月以来的新低。其中，消费暨智能产品、企业产品与运算产品等同比下降15%。

　　而根据鸿海精密发布二季度业绩数据，该季度收入为1.13万亿新台币（约合人民币2664亿元），环比增长21.38%，但同比下降2.77%。受客户新机上市时间推迟影响，鸿海预计三季度收入环比会有个位数增长，但同比会出现两位数下滑。

　　不过，富士康在回应上述传闻时对记者表示，该公司取得成功的基础是向各种客户提供支持，这些客户认识到公司的行业领导地位是基于一系列因素的事实，包括创新文化以及质量、生产力、员工队伍和全球运营的竞争力。

　　据悉，目前苹果公司在中国的主要代工制造商有富士康、和硕科技、纬创集团和比亚迪电子等。其中，富士康、和硕科技和纬创集团为苹果公司提供iPhone整装代工业务。按照立讯精密2019年营业总收入625.16亿元计算，体量仅相当于富士康2019年营收1780.65亿美元的5%，从市场规模来看，前者还有很长的路要走。