---
title: 电芯混入杂质引发“起火” 威马将召回1200余辆EX5电动车
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 威马
  - 电动车
  - 电芯
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

　　[ 安全是电动车制造商和消费者最为关注的问题。和燃油车自燃一样，电动车起火在业内看来是一个“小概率”事件，一位电池生产企业的负责人告诉第一财经记者，“从理论上说，目前电池的材料和配方，就决定了起火没法杜绝。” ]

　　威马汽车旗下电动车再次“起火”。

　　10月27日晚，网曝一辆威马EX5在北京某地起火。28日，威马汽车在官方微博上发布消息称，该起火车辆位于北京市中国科学院力学研究所内，威马汽车已第一时间上报主管部门，并派专业人员赶往现场协助处理，该事件未造成人员受伤及其他财产损失。目前威马汽车正配合有关部门开展调查。“北京的事件具体原因还未查明。”威马汽车的一位内部人士告诉第一财经记者。

　　这是威马汽车本月爆出的第四次起火事件。10月5日和10月13日，福建邵武市两辆威马EX5出租车先后发生自燃起火的事件，而在不久后，又有一辆威马EX5在江苏泰州市起火。

　　“之前的事件，我们调查的结果是电芯里面混入杂质导致的热失控。”上述威马汽车的内部人士透露。而据记者了解，由于采取的是C2M定制，所以威马的电池供应商也相对较多，包括宁德时代、浙江谷神、苏州宇量、天津力神、苏州塔菲尔、瑞普能源、中兴高能等。而此次引发起火的电芯来自于上述哪家供应商，还有待官方进一步的消息披露。

　　该人士告诉记者，为了确保安全，公司已经向国家质检总局递交了主动召回申请，将召回上述同批次的威马EX5车型，涉及车辆数量在1200辆左右。“我们已经通过智能系统对这些车辆进行了追踪，并通知车主到售后服务中心进行检查。”该人士表示，正式的召回通知也将会发布。

　　威马今年9月销量达2107辆，同比增长38.8%，环比“七连增”。威马EX5自2018年9月交付至今，累计销量近3.6万辆，居造车新势力单一车型销量冠军。但起火事件是否会影响到消费者的购买信心？

　　另外，据10月中旬，上海证券局官网信息显示，威马智慧出行科技（上海）股份有限公司已于9月30日正式提交了科创板IPO辅导备案，辅导机构为中信建投证券。按照此前公开信息，威马计划于2021年初在科创板上市。

　　安全是电动车制造商和消费者最为关注的问题。和燃油车自燃一样，电动车起火在业内看来是一个“小概率”事件，一位电池生产企业的负责人告诉第一财经记者，“从理论上说，目前电池的材料和配方，就决定了起火没法杜绝。”他谈道，为确保电池的安全性，电池制造商们也在尽量采取一些低镍的配方，同时加强对于电池的系统管理，在电池包里面加隔温材料等，但因为要兼顾续航，所以有的厂家也会选择高镍配方，同时因为每个制造商的工艺水平和技术水平不一致，所以还是会有一定的问题出现。

　　在全球范围，电动车安全问题都难以杜绝。就在本月，现代汽车在美国发布召回信息，因为系列原因可能导致电池短路并引发火灾，现代将在美召回1.1万辆Kona电动车。

　　据汽车工业信息网的统计数据，2020年上半年国内共有20起电动汽车起火事故，同比下降31%；涉及车辆28辆，同比下降22%。为此，政府相关部门也在加强对于电动车安全事故的监管。

　　今年5月12日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布了由工业和信息化部组织制定的《电动汽车用动力蓄电池安全要求》、《电动汽车安全要求》和《电动客车安全要求》，作为我国电动汽车领域首批强制性国家标准，将于2021年1月1日起实施。伴随着标准的提升，国内电动车安全将会进一步提升。