---
title: 新能源车产业迎来变革 细分赛道龙头股站上风口
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 新能源车
  - 动力电池
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

　　近日，万亿级新能源汽车产业迎来重磅政策“大礼包”。

　　11月2日，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（下称《规划》）。《规划》继续明确新能源汽车为国家战略性产业，已成为汽车产业转型发展的主要方向和促进经济持续增长的重要引擎。

　　《规划》还提到，要推动动力电池全价值链发展，鼓励企业提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力，建立动力电池模块化标准体系。

　　业内人士认为，《规划》为新能源车全产业链发展描绘了更清晰、详细的路径，涉及原材料资源、平均电耗、充电桩、核心工艺、电池回收等多方面，标志着产业步入高质量发展的新阶段。

　　资本市场方面，11月3日，小金属、半导体产业链领涨题材板块，而动力电池、汽车板块迎来回调。龙头股比亚迪（002594.SZ）、宁德时代（300750.SZ）分别收跌2.32%、1.58%。

　　一位上海公募基金经理对第一财经记者表示，“上周，新能源车板块受到政策落地的预期刺激走出独立行情，龙头股创下历史新高后迎来调整是正常现象。下一阶段应把关注重点放在产业链个股的发展动态上。”

　　动力电池发展：弃量求质

　　根据《规划》，到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。

　　对比2019年12月3日工信部发布的《征求意见稿》，2025年的销量目标调低了5%。这一下调也引起了业内的一番热议。

　　在多位接受第一财经记者采访的汽车行业资深人士看来，下调销量目标就是下调动力电池的总量， 求质不求量。《规划》整体上更强调于安全性、可行性，给予了核心零部件、设备厂商、整车厂相对充足的缓冲期，兼顾技术发展和行业增速，有利于行业健康发展。

　　“过去十年，我国新能源汽车发展处于快车道，前期大额政策补贴令企业数量快速攀升。目前，我国新能源车产业核心技术基本可控，产销逐步趋向稳定，新能源汽车渗透率尚处在初始阶段。从本次目标销量的下调变化来看，是由政策引导转向市场引导，不强调销量目标，更多地推动产业链各环节高质量发展。”一位新能源整车品牌的供应商负责人对第一财经记者表示。

　　据多位汽车业资深人士对记者表示，尽管我国新能源车的核心技术已是世界领先级别，但动力电池核心算法系统仍有待提高。“若把特斯拉的电池结构拆解后，其中有不少值得国内电池厂学习之处。我们的BMS电池管理软件系统相对薄弱，该软件系统旨在通过核心算法能力进一步优化电池能耗、提高电池使用效率，也是电池供应商下阶段需要重点攻克的技术难关。” 一位汽车行业的分析师对记者称。

　　另外，《规划》进一步提升了动力电池循环利用的重视程度，鼓励企业提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力；完善动力电池回收、梯级利用和再资源化的循环利用体系；鼓励共建共用回收渠道。

　　前述业内人士进一步说：“动力电池制造阶段能耗远高于发动机，前者原材料种类繁多，生产过程会产生大量废弃物；后者动力系统的回收、拆解、材料再生等过程比较简单，且工艺成熟。而且我国对于石墨、隔膜、电解液等的回收处理研究很少，而电解液又是一项非常重要的污染源。我们预计，《规划》落地后，动力电池循环利用相关的再生材料、环保技术将被重视。”

　　细分赛道龙头股的新时代

　　动力电池是新能源汽车成本中的最关键的核心部件，占新能源汽车整车成本42%，对电池厂商的业绩影响举足轻重。板块也是近年来产业链中投资火热的领域之一。

　　《规划》出台后，多家券商认为，这进一步提升了新能源汽车产业链投资的确定性，具备全球竞争力的新能源汽车供应链优质企业将充分受益。

　　眼下，整个行业在政策利好和传统需求旺季到来的双重因素下，销量明显回暖，新能源汽车市场规模稳中有升，当月新能源汽车产销刷新了9月历史纪录。天眼查专业版数据显示，9月新能源汽车产销分别完成13.6万辆和13.8万辆，同比分别增长48.0%和67.7%。

　　与此同时，三季报披露已落下帷幕。整体来看，板块龙头股业绩环比增速显著，股价纷纷创出历史新高。Wind数据显示，在过去的15个交易日内，比亚迪、宁德时代、恩捷股份（002812.SZ）、天赐材料（002709.SZ）、新宙邦（300037.SZ）、当升科技（300073.SZ）的股价均创出历史新高，跑赢大盘。

　　目前，政策利好已兑现，三季报业绩基本定调全年业绩表现，有哪些细分赛道的上市公司值得关注？

　　“《规划》出台真正为新能源车的时代拉开了大幕，开启产业的高质量发展阶段。10年来，那些专注于自主技术研发、布局全产业链的上市公司迎来了核心发展机遇。”前述分析师指出。

　　他指出，新能源汽车产业链包括上游金属类原材料，中游三电系统（电池、电机、电控）、热管理等设备以及下游整车制造。其中，动力电池所处的中上游业绩爆发力和弹性更强。充电桩、电机、电控等尚无典型龙头股的细分赛道，值得长期关注。

　　需要指出的是，近年来，已出现龙头企业着手布局上游原材料的趋势。据第一财经记者梳理，包括宁德时代、比亚迪、赣锋锂业（002460.SZ）、坚瑞沃能（300116.SZ）等企业已开始或计划布局锂矿、镍等原材料，以尽早形成更强的原材料话语权和控制能力，完善全产业链发展。

　　“如今，从行业发展态势来看，预计未来2年内，锂矿资源都将面临供应趋紧的状态。抢占锂矿资源的主体大多为上市公司，后者具备更强的资金实力、融资渠道等。”他补充道。