---
title: “双11”提前开场，谁能拔得头筹？
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 双11
  - 电商
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

来源：工人日报

　　李国

　　“双11”提前开场，谁能拔得头筹？

　　阅读提示

　　我国居民的消费复苏态势，显示了中国超大规模市场优势，以及构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局释放的蓬勃动能。

　　“双11”电商大促还没到，阿里、京东、拼多多、苏宁等电商，早就提前一个月吹响了大战的号角。而单品的厂商也毫不示弱，新锐智能手机品牌真我率先“出招”，998元的5G新品，再次刷新了5G手机价格的最低纪录。

　　当不少人还没从国庆、中秋双节“报复性”消费中缓过神来，被认为是全球最大网络购物节的“双11”就接踵而至。

　　“金九银十”电商火爆

　　天猫“双11”从10月下旬开始预热、预售是一贯策略，今年仍延续了这一做法，只不过，从11月1日开始，天猫“双11”的时间节点将更加细化。从“一波高潮”到“两波爆发”，从“品牌销量增长”到“服务于全社会”，变化中的天猫“双11”再次让众人眼前一亮。阿里巴巴方面预计，至少25万品牌、500万中小商家、新国货商家、外贸企业、产业带工厂、农产品商家将受益。

　　“去年‘双11’我就发现，天猫等电商平台为很多品牌带去了非常大幅度的增长。”在新消费浪潮推动下，一些本土商家已经不满足于当“看客”，重庆梁山鸡创始人杨艾祥告诉记者，餐饮企业要做大，地域和场地的限制是个大瓶颈，而建立在互联网基础上的电商平台，就是突破瓶颈，打破地域和场地限制的法宝。

　　去年“双11”这天，重庆著名“网红店”李子坝梁山鸡入驻重庆盒马鲜生财富中心店，并在饿了么上推出“五折饭票”活动。三天时间，在14家线下门店同10余家饿了么外卖店铺一起，推出10000份11.11元的“疯狂剁手”菜品，获得天猫淘宝众多的年轻消费者疯抢。

　　“这就是梁山鸡想要触达的目标消费群，现在我们一直在耐心培养线上市场，希望依靠天猫、淘宝、盒马，获得互联网加速度，把我们重庆特色推向全国。”杨艾祥如是说。

　　中国企业联合会副研究员高蕊表示：“天猫‘双11’让我们的消费方式，甚至是生活方式多了更多的可能性，让人们对美好生活的追求有了更省、更好的途径。”

　　在激发消费热潮的同时，高蕊认为，天猫“双11”也为相关企业带来了更广阔的“钱景”：线上线下之间、电商和物流之间、技术和应用之间、平台与商家与用户之间，不但让消费者有更好的体验和更大的获得感，也让生产端和服务端的企业有了更好的成长空间。

　　大数据显示，得益于社会消费强势复苏，提前启动的苏宁易购“双11”，迎来第一阶段的初战告捷。十一期间，苏宁各类门店整体客流大幅度增长至58%，由于家电、家装、手机等品类旺销带动，苏宁易购线上订单同比增长157％。双节期间的旅游、餐饮、购物等线下市场也迎来爆发，预示着消费者的消费信心逐渐回复。

　　提前抢位加入战局

　　今年，美国知名项目管理研究杂志PM Network将“天猫双11”与互联网、阿波罗登月、人类基因组计划等并列，共称为世界上TOP50最有影响力的项目。“双11”不仅改变了人们购物的方式，而且打通了商业与娱乐。

　　返宝宝作为社交电商的后起之秀，近日打出了百亿补贴、0元购、大额优惠券等口号，实打实地让利于消费者，试图成为网购第一站。苏宁易购已于9月28日提前启动了2020年“双11”，砸出50亿全品类补贴额度，投入1亿件超低热销爆款产品，出台价保延长至11月12日等政策，提前打响补贴战。

　　网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青认为，苏宁易购此举可谓是有史以来启动“双11”最早的一次，有意与天猫、京东、拼多多的“错峰”对抗，提前抢位。

　　当前，快手电商日活用户超过1亿，9月累计订单总量仅次于淘宝天猫、京东、拼多多，成为电商行业第四极。作为顶级流量集合体，此次快手电商倾斜全网资源，打造集卡分1亿、整点红包雨两个全网级活动，为用户带来福利直降心动盛宴。

　　2019年天猫“双11”创造的2684亿元交易额，让人记忆犹新。在成交额耀眼的光芒下，或许很多人忽略了另外一个关键数据，截至11月11日24时，物流订单量达到12.92亿单，势必会让商家服务、仓储物流、末端配送等环节面临极大的考验。

　　国庆中秋小长假只是热身，而“双11”才是战事。伴随着顺丰10月10日升级快运品牌，家装家电市场潜伏着电商侧与物流端的风云涌动。不过，百世快运能否从顺丰、中通、德邦等口中抢食出电商大件市场，终结行业痛点，有待时间验证。

　　每日优鲜运维总监周锋坦言，云服务商UCloud提前优化IT架构的承载能力，这是应对瞬时高并发流量的前提条件。从10月20日开始，每日优鲜的运维部门就已梳理促销活动指标，预估发券、流量等数据，从而保证在“双11”期间，一切交易尽在掌握。

　　报复性消费“双11”可期

　　国家统计局数据显示，今年中国消费规模有望达到45万亿元，预计是10%以上的增长，将超过美国成为全球最大的消费市场。

　　中国经济三季度数据显示，GDP增长达到了4.9%，已经恢复到了往常的75%，结合一季度衰退6.8%，二季度增长3.2%来测算，整个前三季度，中国经济已经翻正，GDP正增长0.7%，这是一个非常可喜可贺的成绩。

　　10月21日至31日，“2020京东11·11全球热爱季”开启预售期，在为期10天的时间里，消费者可以先付定金从容加购，还可以享受定金立减、新品加赠的额外福利。

　　据悉，在“2020京东11·11全球热爱季”，京东将以超2亿件5折商品、超3亿件新品、头号京贴、“双百亿计划”带来多重优惠、海量新品。

　　10月12日，毕马威联合阿里研究院发布《迈向万亿市场的直播电商》报告，专家研判，今年直播电商整体规模将达10500亿元。今年“双11”，更多的消费需求将通过直播电商得到满足。淘宝直播MCN机构负责人新川表示，今年“双11”会有更多的商家加入到淘宝直播电商的赛道里，销量和增速会高于去年同期。

　　国家税务总局相关负责人表示，我国居民的消费复苏态势，显示了中国超大规模市场优势，以及构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局释放的蓬勃动能。随着接下来的“双11”、“双12”以及元旦、春节假期的到来，家电市场又将迎来爆发，助力消费行业健康快速发展。