---
title: 不用担忧 明日5g或是“今日高铁”
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 5g
  - 运营商
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

来源：IT时报

　　■钱立富

　　临近国内5g正式商用一周年之际，对于5g的质疑声却调门升高，说“5g技术很不成熟、运营成本极高、不易消化成本”“5g只是设备商的一个骗局，商业上必将失败”等等。一时间，国内5g发展前景被蒙上了厚厚的阴影。

　　针对我国5g发展，需要客观看待，不能盲目狂热，更不能妄自菲薄、丧失信心。换而言之，我们既要“站在今天看明天”，看到5g发展过程中遇到的挑战，遵循客观规律去发展5g，同时也要有“站在明天看现在”的格局，保持战略定力和信心。很多时候回头去看往事，往往会发现当初所困扰的事情，如今却是豁然开朗。

　　的确，5g发展现在仍遇到不少挑战和困难，比如技术不成熟、应用尚未大规模爆发、运营商投资负担很重等等。遇到这些问题很正常，因为现在仍处于5g发展初期，没遇到问题才不正常，没意识到问题的存在才真可怕，关键是要重视问题、解决问题，切不可在困难面前撂挑子。

　　5g时代，我国第一次处于领跑者的位置，不像过去1G、2G、3G那样，基本上都是在国外成熟商用后，我们再拿过来用。正如邬贺铨院士所言，前几代我们少了试错的风险，但却付出了市场的代价，不得不承受因自有专利滞后而增加的产品成本，产业链失去了领先的机会。而在5g时代，我们需要自己去试错，自己去解决问题。从技术角度而言，5g发展并非一蹴而就，而是不断走向成熟、走向更强，目前5g的成熟进度符合移动通信产业发展规律，比如5g R16标准就比R15标准能力要求提升很多，包括在网络切片、增强超可靠低延迟通信、精确定位方面，这些都需要不断探索，在解决问题中去完善。

　　从商业角度而言，运营商的确面临5g投资巨大、运营成本很高的压力，这些问题必须高度重视。尤其是高昂的用电成本，问题十分突出。按照一家运营商内部人士的表述，他们每个5g基站平均一年的电费是3万元。目前，我国已经建成开通的5g基站超60万座，按此计算，运营商每年5g基站电费支出高达180亿元。更大的麻烦在后头，因为要达到和4G网络相同的覆盖水平，5g基站数量是4G的2倍左右（目前我国4G基站规模在550万座左右），而且还需要建设数量极为庞大的室内小基站。如果5g电费水平降不下来，等到5g网络全面建成铺开，运营商一年的5g电费支出将超过2000亿元，这将形成吞噬运营商盈利能力和未来发展的黑洞。

　　但这些问题并非不可解，更不能据此断定5g会面临商业失败。仍以5g电费为例，各地政府已经出台了一系列的缓解电费压力措施，如推动转供电改直供电、电费补贴等等。运营商也在推动精确建网、按需建网，还有智能节电等等措施，进一步降低电费支出。根据爱立信的判断，在产业链共同突破之下，从产品、建设、运营等方面多管齐下，有信心将5g每比特能耗降至和4G同样水平。

　　我们要有看到现实问题的眼光，同样要有“站在明天看今天”的格局和信心，现在看起来如同山一样巨大的困难，将来回望，也许只是小土坡。

　　5g商用一年，我国交出了全球瞩目的答卷，在网络建设、产业政策、生态成熟度等方面实现了领先。我们要认清问题，但也不要避谈成绩。一年来，我国建成了全球最多的5g站点，形成了最广的覆盖范围和用户规模。

　　就产业拓展而言，在C端市场，5g将迎来爆发点。在近日举行的2020世界VR产业大会云峰会上，华为运营商BG总裁、常务董事丁耘表示，5g To C的价值拐点将很快到来，面向个人的5g创新业务也将很快进入高速发展期。根据罗杰斯创新扩散曲线理论，创新事物在社会系统中被使用的人口数量达到10%-20%，价值增长将进入“起飞阶段”。目前，5g套餐用户和5g终端连接数都超过1.5亿，在总人口中占比已经超过10%。

　　在B端市场，虽然已经诞生了一些典型案例，但5g和垂直行业的融合还需要进一步探索和推动。按照邬贺铨的观点，移动通信是在网络能力具备之后才催生出新业态，有理由相信5g很多新业态将会在几年以后出现，目前需要适度超前稳步推进5g网络的部署，培育生态，形成“以建促用”的良性模式。“站在今天看明天”，要求我们去求真务实推动5g发展。“站在明天看现在”，我们就会有更大信心去发展5g，如同中国高铁，尽管起初也遭遇极大质疑，但现在已经成为中国品牌，促进了中国经济更高质量发展，相信5g也会如此。