---
title: “独角兽”蚂蚁与深圳竟创了那么多第一
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 支付宝
  - 深圳
  - 电子支付
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：“独角兽”蚂蚁与深圳竟创了那么多第一

　　仅靠一部手机，就可以挂号支付、在线认证提取公积金、出示电子驾照，谁能想到这便利，在5年前还仅仅是一个设想。

　　而这一切的起点，都源于深圳敢闯敢行的创新精神与蚂蚁集团内在的创新基因相碰撞，双方目标一致、一拍即合、通力合作，才有了四年前医保电子支付的首次落地，公积金首次实现“在线认证”以及全国第一张电子驾照等“深圳首创”。

　　10月下旬，贝壳财经记者来到深圳，探访当年那些“吃螃蟹的人”，那么，亲历者到底会讲述一个什么样的故事？

　　从“0”到“1”：首笔医保电子支付落地深圳的背后

　　2015年，广州妇儿医院便联合支付宝打造了全国首家“未来医院”，实现了线上挂号，但“缴费时间长、领药时间长、挂号时间长、看病时间短”的“三长一短”问题却依然是老百姓就诊的“顽疾”。

　　时任深圳人社局局长的王卫（现任深圳市龙华区区委书记）回忆医保电子支付的创新过程，分享称：“当时，我们希望通过互联网技术，来解决困扰多年的服务不到位等问题。这时，移动支付让我们看到了希望。”

　　作为最早探索“网上办事”的互联网公司，支付宝城市服务团队也一直在思考如何将医保卡搬到手机上来。支付宝医保项目负责人张俊杰当时就已经带着相关方案走遍了20多个城市，与当地医保系统沟通，但最终，只有深圳人社局表示想“试一试”。

　　第一次听到方案汇报时，王卫并未急于表态，参会的班子和各方代表也提出了一些质疑和担忧，毕竟医保支付电子化不仅会让医保系统、医院等参与方变革工作流程，还存在医保账户交易等风险，患者也更适应现金支付，更为重要的是，当时并没有政策支持、无先例可参考，到底做不做？

　　王卫和当时人社局的班子成员最终拍板，“如果变革可以改进医保支付面临的问题、改善和撬动看病难的顽疾，那么我们就要责无旁贷地做下去；做错了，就承担责任，做对了，那就是创新。” 王卫表示，“医保电子支付能在深圳率先落地，与深圳的环境和氛围是分不开的，无论是政府、机构、医院还是年轻人，都有创新的使命和责任感。”

　　“这个决策现在听起来比较简单，但整个过程还是有一定困难的，因为会遇到各方阻力，比如医院是否愿意尝试等，当时，我们选择了一些医院先行试点，我自己就去了北大医院好几次，与相关管理部门探讨如何才能缩短流程。”王卫在接受采访时称。

　　当时，支付宝作为主要合作方，主要为项目提供技术支持。负责项目对接的深圳人社局信息中心主任杨建平，就曾放下“狠话”——“就算吃泡面，我也要跟你们干出来。”最终，经历10个月、50次会议，以及10次产品更新版本后，终于在2016年6月15日，深圳市医保电子支付终于首次在支付宝平台上线，市民在试点医院看病就医时，直接刷支付宝，就可以花医保账户里的资金。

　　时至今日，这一从“0”到“1”的创新已为越来越多的深圳人提供就诊便利，据悉，目前已有约5000家医疗机构加入这一队伍，每天成交金额约达20亿元。值得一提的是，深圳人社局和支付宝在2016年打造的模式，随后迅速被各地复制，也成为全国各地推行“医保电子化”的参考标准。

　　“深圳速度”：不足十天“在线认证”办理公积金服务上线

　　显然，首单医保电子支付落地，是深圳政府部门与支付宝目标一致、协同创新的结果，而这种精神在深圳公积金首次引入“在线认证”的项目中也得以体现。

　　2016年初，如何拓展服务渠道、如何解决公积金账号密码难记的问题，成为了深圳公积金中心急需解决的难题。

　　同年，支付宝团队已经具备了在线认证的技术。这在此前也没有先例，因此引发了深圳公积金中心的激烈探讨，一方面，这可能会面临法律风险和技术困难，另一方面，中心又的确需要突破身份认证的难题。

　　深圳公积金中心副主任谷山回顾与支付宝的创新，“如果深圳做不到，其他城市会更难。”

　　谷山告诉记者，为了研究方案，小组成员跑到杭州，和支付宝团队探讨风险防控和技术路径，不断沟通、调研，听取设计方案。

　　后来，支付宝团队提供的算法方案打消了小组成员的疑惑，决定实行。然而，全程只用不到10天的时间就完成了需求设计、开发测试等一系列工作，2016年12月27日，“在线认证”办理公积金服务正式在支付宝城市服务上线。

　　全程“不足10天”可谓“深圳速度”，这是怎么做到的？谷山回忆称：“前期，我们和支付宝技术团队做了充分的方案论证和技术路径讨论，为后续项目落地做了很好的铺垫，另外，落地过程中，多方也积极配合。”

　　功能上线的第一个周末，就有35万参缴职工“在线认证”成功，而此次支付宝与深圳公积金中心的合作也再次成为创新样本，随后有100多个城市参考跟进。

　　针对政企合作，中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛对贝壳财经记者坦言，数字化转型并不单是企业的事，也是政府的事，是中国经济转型中很重要的桥梁，我们应该充分利用中国已有的数字化基础设施能力，以及支付、科技方面的能力，让国家治理和政府的数字化转型实现更好飞跃。

　　不过，尹振涛也表示，在这个过程中，也要更加规范政府与科技公司的责任分工，另外，政府也应该制定相关规章制度，让双方的合作更可持续、更合理合规，且真正能发挥效用。

　　贝壳财经记者注意到，在上述公积金“在线认证”落地中，也体现了“规范”这一点，谷山坦言：“我们在与支付宝合作时，都会由协议来明确双方的法律责任。”由此可见，当时双方合作已显现前瞻性。

　　创新无止：首张电子驾照花落深圳 服务大厅也“上网”

　　同年，深圳交警也迈入创新浪潮，给支付宝团队提出了“驾照电子化”的难题。负责该项目对接的支付宝业务经理元贝回忆说，“当时，全国很多个城市都在和平台对接，但深圳交警推进得最快，所以也成了第一个弄潮儿。”

　　经过深圳交警与支付宝的通力合作，在实名制系统的支持下，首次将驾照搬入线上平台，这也是全国第一张电子驾照。

　　随后，深圳交警也没有停止创新的步伐，2017年，开启了全新网上办事时代，在全国首推电子证件、电子保单、电子回执、升级扫码缴款缴费、一键办理车驾管业务及处理交通违法等业务，通过支付宝平台，深圳交警为市民打造了一个24小时“不打烊”的交警服务旗舰大厅。

　　继往开来：更多“深圳模式”将诞生 蚂蚁让技术走向田间地头

　　深圳是支付宝城市服务开拓的前沿阵地，4年时间过去了，无论是深圳，还是支付宝，都在这种不断的创新合作中成长且丰收。

　　在深圳，城市服务各应用累计用户量达1000多万，认证交警星级用户400万人。《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》就显示，深圳的网上政务服务能力指数为“非常高”（超过90）。

　　支付宝目前也已承载超300个城市总计1000多项与老百姓生活密切相关的城市服务，包括少儿医保、车主服务、智慧医院、生活缴费等，已累计服务6亿用户。

　　源源不断的创新动力还将支付宝的母公司蚂蚁集团推进了上交所、港交所的大门。

　　10月21日晚间，证监会发布消息称，同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票注册，这也意味着其正式跨越登陆科创板的最后一道门槛，同日，港交所官网也显示，蚂蚁集团通过聆讯。10月26日，上交所官网显示，蚂蚁集团IPO初步询价完成，最终A股发行价确定为每股68.8元，总市值2.1万亿元。这是史上第一次，科技大公司在纽约以外的地方完成定价。

　　当日，蚂蚁集团董事长井贤栋在发表的致投资者公开信中表示，我们会坚持对科技的投入，让科技带有温度，让二维码、人工智能、云计算、区块链……这些技术从实验室里走到田间地头，走进每一个老百姓充满烟火气的市井生活，走到每一张因为改变而绽放的笑脸身边。

　　2020年，是深圳经济特区建立40周年，也是蚂蚁集团上市元年，可以预见的是，在“相互陪伴”却又不断改革突破之中，还将有更多的“深圳模式”在此诞生。

　　新京报贝壳财经记者 潘亦纯