---
title: 皮肤之外 《王者荣耀》还有哪些商业套路
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 王者荣耀
  - 皮肤
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：皮肤之外 《王者荣耀》还有哪些商业套路

　　近一个月以来，《王者荣耀》吸睛不断，游戏内，限定皮肤、新英雄、新活动接二连三上线；而在游戏之外，从新游戏到电视剧、动画番剧，《王者荣耀》围绕IP进行的一系列拓展也步入紧锣密鼓的筹备期。作为一款已运营了五年的游戏，虽然现阶段《王者荣耀》的流水仍在国内手游中位居前列，但随着市场竞争的加剧，如何维系竞争力、延展商业化的边界也是这款游戏面临的考验，IP开发似乎是《王者荣耀》给出的答案。

　　多栖发展

　　11月1日晚间的五周年庆典，将《王者荣耀》的新蓝图公之于众。

　　据官方透露，《王者荣耀》目前已有两款基于IP的新游戏正在开发中，分别为《代号：启程》和《代号：破晓》。其中，《代号：破晓》是一款全新的动作手游，使用了《王者荣耀》的英雄形象和技能，而《代号：启程》则尚未揭晓属于哪一种游戏类型，人们只能从概念宣传片中窥见些许端倪。

　　《王者荣耀》忙着“上新”的领域不只是游戏。在影视方面，由《王者荣耀》授权的首部影视剧《你是我的荣耀》现已在拍摄中，该作品预计将于2021年登陆腾讯视频；此外在动漫方面，继《王者荣耀》此前开更漫画作品后，如今首部动画番剧也正式启动制作，李白将作为领衔主演英雄之一出现在番剧中。

　　其实，不只是11月1日晚间的五周年庆典，在最近一个月，《王者荣耀》动作频频，早已或多或少地流露出向更多领域拓展的发展计划。

　　不久前，《王者荣耀》上线了裴擒虎×李小龙周年限定皮肤，推出了“营火计划”并邀请玩家共创王者营地两周年“限定回程特效”及“头像框”，继续挖掘单款游戏本身的潜力。

　　除此之外，“王者荣耀梦想主题曲”《繁星追梦》的上线、“王者荣耀交响音乐会”的举办，则是《王者荣耀》在音乐领域进一步探索；同时，《王者荣耀》虚拟偶像男子团“无限王者团”与瑞丽合作了首个纸刊封面、与艺人宋茜合作新歌《镜城》等，显示出《王者荣耀》在深度结合虚拟偶像所带来的可能性。此外，《王者荣耀》也在进行与更多品牌的跨界合作，其中与巴宝莉的跨界联名也即将在未来上线。

　　围绕IP商业化

　　从以上一系列布局中可以看出，如今的《王者荣耀》已不仅仅只是一款游戏，更是一个综合性的IP，并围绕着IP向更多领域发散。

　　腾讯天美工作室总经理李旻在接受媒体采访时表示，“我们将拓展玩家与《王者荣耀》世界的互动，并创造一种多维度的品牌体验，促进游戏内外的参与度。这可能包括动漫、电影、音乐，甚至真人动作系列”。

　　在中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举看来，在当下的游戏市场，以IP为核心进行衍生开发是一个常见的发展趋势，而通过IP衍生，则能够产生更多触角延伸至人们生活的方方面面，这不仅能够让老玩家产生更高的黏性，同时也能提升曝光度在更大的领域寻找到用户，带动整个产品体系的发展。

　　据《王者荣耀》方面透露的数据显示，2020年至今，该游戏的日活跃用户已达到日均1亿，是全球第一个日活跃用户日均在亿级的游戏产品。另据Sensor Tower发布的数据显示，2020年9月，《王者荣耀》的用户支出接近2.4亿美元，而在2019年，《王者荣耀》及海外版本全球预估收入超过14.8亿美元，且该游戏已连续两年获得全球手游收入冠军。

　　“拥有受众基础，是《王者荣耀》能够基于IP开发的一个基础。”游戏行业分析师王浩旭向北京商报记者表示，如果没有积累一定规模的受众便进行IP开发，将无人对IP衍生产品买单，更多是将投入的钱打了水漂，因此受众规模是IP开发的基础。且《王者荣耀》的玩家也展现出了消费力，通过IP开发打开更多变现通道，而不只是依靠游戏中的皮肤、道具等充值收入。

　　从需求出发

　　《王者荣耀》的选择或许有一定道理。在王浩旭看来，游戏以IP的方向进行发展，从某种程度上来看，也是在为今后的市场竞争打下基础。

　　根据艾瑞咨询发布的《2020年中国游戏IP价值研究案例报告》，游戏与泛娱乐的结合引领游戏IP迈入高速发展期，“游戏”与“IP”在国内游戏市场成为两个无法分割的词语，同时也带动游戏厂商通过游戏产品来创造IP的热潮。我国在线文化娱乐市场营收规模有望在2020年突破万亿元，在此前提下，随着IP热潮的不断升温，游戏IP在泛娱乐市场具有充足的发展空间。

　　“《王者荣耀》当下有较高的热度，但该款游戏已运营了五年，而市场上有越来越多的新游戏会陆续出现，《王者荣耀》需要更多新玩法和新手段来维系自身的影响力。且尽管目前少有能超过《王者荣耀》热度的游戏产品，但不代表未来不会出现，因此趁着当下的时机进行IP开发，既能先夯实在忠实玩家心中的地位，也是通过多个领域营造市场影响力，提前做打算。”王浩旭表示。

　　针对《王者荣耀》围绕IP研发的过程中会基于哪些因素和考量去设计产品，同时如何看待当下游戏市场的发展及竞争等方面的问题，北京商报记者向《王者荣耀》发出采访函，但截至发稿暂未得到相关回应。

　　对于一款游戏该如何进行发展与开发，在新元智库创始人刘德良看来，关键的因素在于所研发的产品是否能迎合用户的需求，而不是做无用功，同时在产品研发能力和运营能力上较为关键，需要看是否能帮助自身达成预期的市场效果，并持续产生影响力，带动用户产生付费或是体验的欲望。

　　北京商报记者 郑蕊
