---
title: 蚂蚁刺激大象：腾讯大涨创新高 机构要对标重新估值？
date: 2020-06-05T07:50:45+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 腾讯控股
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：蚂蚁刺激大象！腾讯大涨创新高，机构要对标重新估值？瑞银将目标价调到了这个数…　　

　　估值2.1万亿的蚂蚁集团昨夜亮出发行价后，让另一金融科技巨擘腾讯控股(0700.HK)迎来对标重估的机会。

　　10月27日，腾讯控股早盘涨幅一度逼近5%，股价最高攀至588.5港元再创历史新高，最新市值达55687亿港元，半日市值最高增幅达2587亿港元。

　　市场预期，腾讯金融科技与蚂蚁集团业务类型接近，目前蚂蚁集团估值较之前大幅提升，或引发外界对腾讯金融科技业务的价值重估。

　　市值一度暴增近2600亿港元

　　68.80元，万众瞩目的蚂蚁集团(688688)A股发行价揭晓。按68.80元价格计算，最终A股发行总市值2.1万亿元，蚂蚁集团上市即登顶A股市值榜首。

　　但这一估值也刺激了同为金融科技巨擘的腾讯控股，支付宝与微信支付早已与国人的消费和理财密不可分。

　　10月27日，腾讯控股早盘涨幅一度逼近5%，股价最高攀至588.5港元再创历史新高。最新市值达55687亿港元，半日市值最高增幅达2587亿港元。成交额达103亿港元。

　　港股阿里巴巴（09988.HK）27日表现则较为逊色，半日下跌0.74%，最新收报295港元，总市值64026亿港元。

　　今年以来，腾讯累计涨幅已达55.05%，作为万亿体量的公司，涨幅巨大。港股阿里巴巴今年累计涨幅也在43.05%。

　　机构普遍认为，蚂蚁集团发行价出路估值亮相，引发的腾讯金融业务估值重估，无疑是近期腾讯上升的动力之一。

　　浦银国际测算，腾讯金融的估值约1800亿美元。在2019年腾讯金融科技及企业服务业务当中，金融科技的收入为844亿，约占八成。除此之外，腾讯也通过参、控股方式先后布局证券、保险、基金销售等领域。随着蚂蚁金服的IPO，市场对于金融科技的估值体系将更加清晰，或带动估值的进一步提升。

　　汇丰对腾讯金融板块的估值则更为乐观。汇丰此前测算，按照蚂蚁估值打八折，腾讯金融科技业务价值2160亿美元(约14400亿元)。

　　汇丰同时上调腾讯控股目标股价至687港元。汇丰表示，上调目标股价的主因是预计腾讯在11月12日公布的第三季报业绩将会很强劲，预测为营收增长28%。具体来看：腾讯金融板块的估值将提升，预测营收同比增长26%；受益于王者荣耀极强的赚钱效应，手机游戏利润较高，预测营收同比增长58%；广告投放率下降，营收不足，但仍存在增长空间，预测社交平台广告营收同比增长25%，媒体广告营收同比下降17%；跨领域的多元化投资将发挥协同效应，提升盈利能力。

　　移动支付双寡头

　　从支付到全面业务布局。依托腾讯在流量、生态端的优势，腾讯金融业务从第三方支付起步，目前已涉足在线支付、财富管理、小额信贷等业务，主要业务主体包括腾讯金融业务线、微信支付&amp;分付、微众银行等，并通过参、控股方式先后布局证券、保险、基金销售等领域。

　　腾讯控股2019Q4季报显示，腾讯支付平台已经接入约8亿月活用户，日交易量超过10亿，按用户规模、日均交易笔数计算，国内排名第一。按交易额计算，份额占比近40%，国内排名第二。作为国内领先的理财平台，理财通用户超过1.5亿、AUM超过8000亿元。

　　近年来，腾讯金融板块地位在逐步提升中。自腾讯发布2019年度一季报起，“金融科技及企业服务业务”一项正式从“其他”类中独立出来，成为与增值业务、网络广告业务并列的三大主业之一。

　　今年8月披露的腾讯半年报显示，腾讯金融科技及企业服务业务成绩突出，收入增速从第一季度22%攀升至30%，实现收入298.62亿元，占比高达26%，上半年毛利为160.22亿元，去年同期为117.05亿元，同比增长约36.88%。

　　值得注意的是，打开微信支付的页面，最新推出四大板块包括金融理财、生活服务、交通出行以及购物消费。其中，金融理财被放在最首要和显眼的位置，该板块包括信用卡还款、微粒贷借钱、理财通以及保险服务。

　　经过多年竞争，腾讯金融业务与蚂蚁集团基本已构成移动支付市场的双寡头。近三年来，中国移动支付的市场格局没有显著变化，烧钱抢市场阶段基本结束。按交易额计算，在2020年一季度，腾讯支付的市场份额为39%，仅次于支付宝的55%。

　　根据《非银行支付机构关于客户投诉及处理情况的信息披露公告》数据测算，财付通在2019年日均交易约15.1亿笔，而支付宝日均交易约6.3亿笔。按日均交易笔数计算，腾讯排名第一；但由于单笔交易金额较低，按交易额计算则落后于支付宝。

　　微信禁令再被法官驳回

　　笼罩在微信头上的禁令近期也有缓解迹象。

　　今年8月6日，美国总统签署行政禁令，宣布45天后即9月下旬，禁止美国个人、企业与微信及其母公司腾讯相关的任何交易、

　　10月23日，美国旧金山地方法院法官驳回了美司法部的最新请求，维持其在上月的裁定，即禁止将微信从苹果及谷歌等美国应用商店中下架。法官裁定，虽然某些法理和事实上的细节问题尚未审清，但在法院最终判定总统令和实施细则是否违宪之前，总统令和实施细则均不得实施。

　　另外，腾讯主打的游戏业务近期也进展顺利。腾讯旗下由古龙正版授权，国风MMORPG手游《天涯明月刀》于10月16日正式上线，随即登顶中国AppStore手游收入榜。

　　SensorTower商店情报数据显示，上市首周该游戏在中国AppStore预估收入近5000万美元，打破2019年《完美世界》手游创下的上市首周收入记录。

　　浦银国际预计，腾讯游戏业务将保持稳健增长，预计未来三年年均复合增长23%，继续领先行业平均增速。短期来看，腾讯新游戏值得期待，包括大IP《DNF手游》和《英雄联盟手游》;长期来看，电竞和游戏出海将成为新的增长驱动力。

　　瑞银发表最新研究报告指出，随着潜在多个重磅手机游戏推出、在金融科技领域的吸引力令投资者对此业务更乐观、美国相关的风险稳定或减轻，以及蚂蚁集团上市，预计腾讯未来几个季度的股价表现继续改善，给予目标价650港元。