---
title: “尾款人”秒变“收件人” 物流配送探索智能化
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 双11
  - 电商平台
  - 快递公司
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：“尾款人”秒变“收件人” 物流配送探索智能化

　　本报记者 李乔宇

　　一位自嘲吃土的忧伤“尾款人”变身快乐拆箱的收件人或许仅需不到24小时的时间。

　　“11月1日白天下单，次日0时快递就送达了，快递小哥说当天还有一车货要送完”“6时快递就来敲门了”“我11月1号下了20单，现在17单都发货了”。在11月的第一天于电商平台上肆意购物的“尾款人”陆续交完了尾款，出人意料的是，就在交付完成的24小时之内，已有多位“尾款人”告诉《证券日报》记者，他们买到的商品已经完成收货。

　　“今年配送提速有多方面原因。”有不愿具名的快递公司相关负责人告诉《证券日报》记者，一方面来看，今年的预售周期较长，无论是厂商还是快递公司都能提前做好准备，物流压力相对较小，另一方面来看，大数据画像、自动化手段也提升了快递公司的整体服务能力，同时智能柜、驿站等末端门店利用得更加充实，此外，由于今年“双11”购物节提前开始，整体的天气相对较好，少有冰雹、大雪等极端天气，也为配送的提速提供了机会。

　　商家提前两个月配货

　　为了这一刻，电商平台、快递公司以及相关厂商早已开始准备。

　　与往年相比，今年的“双11”购物节周期更长，从10月21日至11月11日，电商平台的消费者几乎每天都能够在各个平台上感受到购物狂欢的气氛。对于电商产业链上下游的各个参与者们而言，这一场消费狂欢的备战周期拉得更长。

　　扫地机器人生产商石头科技相关负责人告诉《证券日报》记者：“我们从9月底10月初就开始往菜鸟仓和京东仓送货了。入仓之后的货已经整装待发，因此消费者下单或者付完尾款后能够实现即刻派送，实现了消费者收货快的效果。”

　　预售周期也为商家提供了足够的调度备货时间。“比如，10月20日开始预售，11月1日付尾款，也就意味着用户在10月20日下定金后，10天后才会收到货。我往仓库入了5000台扫地机，预售前两天就卖了4500台，那就意味着我5000台不够卖，这个时间我会紧急备货入仓。”石头科技相关负责人表示。

　　小狗电器方面相关负责人告诉《证券日报》记者，为了保证供应充足发货迅速，公司提前分析全国消费数据，并根据电商数据报告以及垂直行业规模等手段进行了“双11”销售数据的预估。今年10月份，小狗电器根据预估数据配合电商仓库提前进行货品入仓，10月31日之前入仓完毕，配合电商物流实现秒发货秒收货的消费者体验链条。“今年的预估销量相比去年增长近30%，同时得益于小狗电器品牌升级，实际销售情况已经超过预估销量。”该负责人表示。

　　为了打好旺季服务保障的这场硬仗，快递公司同样早已着手准备。“我们9月份就开了动员会。”有不愿具名的快递公司相关负责人告诉《证券日报》记者，在动员会上，该快递公司提前把来自电商平台各地发货量预测数据告知各个网点，各个网点针对数据提前准备人力、物力，提前租赁短期仓库并按照需求配置设备。

　　圆通速递方面相关负责人告诉记者，为了保障疫情后的首个“双11”，圆通速递早已提前进行扩产增能的布局。截至10月底，圆通全网各大转运中心改扩建项目计划完成30多个，达到92%以上；扩充网干线运输车辆超5000辆，自有全货机12架。

　　“双11”购物节仍在持续，谈及接下来的物流工作，上述不愿具名的快递公司负责人告诉记者，今年中转、配送都比较畅通，“我们对‘双11’购物高峰的物流工作很有信心”。

　　黑科技助力快递提速

　　在今年的“双11”期间，大数据等智能化手段扮演着重要角色。

　　“淘宝也好，拼多多也好，各个平台在早期即对‘双11’的发货量做了基本的预测，并在9月份陆续提交给快递公司。”上述不愿具名的快递公司负责人告诉记者，电商平台给出的预测数据分为两个维度，一方面根据往年的销售情况对今年的销售增量进行了整体预测；另一方面通过大数据计算以及用户画像，对各个地区以及各个时点的配送量做了具体的划分。

　　在大数据领域，快递公司正在开拓属于自己的一方天地。

　　据菜鸟国内供应链总经理黄巍介绍，菜鸟供应链与众多商家联合预测，通过“预售极速达”将消费者付定金的商品，提前下沉到消费者身边的快递站点和社区，从而实现11月1日0时30分开始付完尾款后，包裹从身边发货，最快分钟级送达。

　　圆通速递方面告诉记者，今年以来，全面数字化转型成为圆通速递的核心战略，具体来看，今年以来圆通速递正在推动信息化工具的普及和应用及数据的实时化、可视化、移动化，全面推动全网中心、网点的降本增效。

　　“从一线业务员到客服，圆通各部门、各岗位都用上了圆通自主研发的一系列数字化工具。”据圆通速递方面相关负责人告诉记者，“通过管理驾驶舱、网点管家、运盟系统等，圆通速递能够实现对快件的全生命周期可视可控，通过数智化保障‘双11’旺季的寄递时效、安全和客户体验”。

　　韵达快递方面相关负责人同样表示，韵达快递根据对今年“双11”快件处理量预测，为保证快件安全、准确、迅速到达，韵达加大科技投入，通过全自动化流水线提高快件分拣时效；通过多套信息系统“助威”旺季服务；通过电子面单大力推广、使用让揽收工作更简单；韵镖侠APP让快件搭上信息“快车”；通过信息管理工具实现售后服务及时响应……

　　上述韵达快递负责人对记者表示，此前快递公司的中转已经实现自动化，今年来越来越多的自动化分拣设备正在走入各个网点。“今年韵达扎赉诺尔网点投入了自动化分拣设备，在技术的支持下，物流效率得到了进一步提升。”该负责人表示，重要的城市、区域以及规模较大的网点都在进行自动化布局。

　　“对于同城以及距离较近的地区而言，配送提速在技术层面已经成为可能。”科技视讯特约观察员严正告诉《证券日报》记者，随着前置仓、体验店、线下门店等基础设施的进一步完善，物流配送效率有望进一步提高。