---
title: 补贴退坡 新能源商用车市场能否猛增
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 新能源
  - 商用车
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

　　[ 中国汽车流通协会商用车秘书长钟渭平表示，如果能把新能源商用车路权解禁开放了，新能源商用车的销量就会马上起来。还有，如果新能源电池价格和成本能够控制下来，并且续航里程能突破现有的瓶颈，未来将会出现猛增的节点。 ]

　　新能源商用车市场跌宕起伏。

　　据中国汽车工业协会（下称“中汽协”）最新统计，今年1-9月我国新能源商用车销量为7.1万辆，同比下滑11.2%。而在2015年，新能源商用车销量高达18万辆，同比增长8倍。

　　大东时代（深圳）信息咨询有限公司总裁罗焕塔接受第一财经记者采访时认为，近年来新能源商用车市场跌跌不休，与补贴逐渐退坡密不可分。此前新能源商用车发展势头好，主要是补贴在驱动，新能源商用车企业普遍有利可图，但随着补贴逐渐退坡，商用车的使用成本以及维护成本居高，不少车企根据自身情况对产销量进行调整。

　　中国汽车流通协会商用车秘书长钟渭平接受第一财经记者采访时表示，当前新能源商用车处于低谷，一方面是产品存在的问题，不能满足实际市场需求；另一方面是经济成本难以测算。

　　钟渭平还谈到，商用车新能源化肯定是趋势，特别是在城市配送方面。拐点取决于政策的落地，比如路权问题，如果能把新能源商用车路权解禁开放了，新能源商用车的销量就会马上起来。还有，如果新能源电池价格和成本能够控制下来，并且续航里程能突破现有的瓶颈，未来将会出现猛增的节点。

　　作为客车龙头的宇通客车，其最新披露的产销数据快报显示，该公司今年1-9月客车销量为4.21万辆，同比下滑36.31%。虽然没有单独披露新能源商用车的销量，但宇通客车在2020年半年度报告中提到，上半年新冠肺炎疫情影响，以及前几年新能源客车提前消费，这些导致今年客车市场不景气。不过，宇通客车方面认为，今年下半年新能源公交市场仍存在机会。从发展趋势看，新能源化不可逆转，随着动力电池成本下降和续航里程增加，新能源客车逐渐进入公路客车领域。

　　新能源商用车市场正逐渐回归理性，摆脱对新能源补贴的依赖，与2016年之前靠补贴推动的疯狂增长明显不同。在2013-2015年度，一辆6-8米长的纯电动客车，中央加上地方补贴可高达60万元，有些车型补贴甚至更高。因此，一些车企不惜铤而走险通过种种不法手段骗补。2016年，财政部等四部委启动“新能源骗补”调查，并对苏州吉姆西、苏州金龙、少林客车、奇瑞万达贵州客车和深圳五洲龙5家骗补贴的商用车企业进行行政处罚。

　　随后，相关部门不断提高补贴的门槛堵漏。与此同时，补贴也逐年退坡，2019年新能源客车、新能源货车补贴标准进一步降低，在2018年基础上平均退坡幅度约为50%。同时，补贴新规还对新能源汽车动力电池系统能量密度、新能源汽车整车能耗等提出更高的要求，并明确“地补”将退出，改为补贴充电基础设施。这加速产业洗牌，倒逼新能源商用车企提升技术以及降低成本等。

　　开沃新能源汽车集团股份有限公司常务副总裁董钊在2020全球智慧出行大会暨中国（南京）国际新能源和智能网联汽车展览会接受媒体采访时称，随着补贴进一步减少，市场会淘汰掉很多中小型企业，有利于新能源汽车行业的进一步集中，行业得到良性发展。

　　当前，新能源商用车领域并非哀鸿遍野，而是逐渐V形反弹。中汽协的数据显示，今年9月，新能源商用车销量为1.3万辆，同比增长74.2%。一些头部企业甚至1-9月已实现正增长。比亚迪今年1-9月新能源商用车销量为7079辆，同比增长5.64%，其中9月销量增长超过100%。比亚迪方面谈到，当前全球对于新能源商用车的需求日益增长，随着规模增大，成本会下降，经济效益也会逐渐提高。

　　罗焕塔认为，本来，今年新能源商用车有望走出低谷，但由于疫情打乱了整个行业的步伐，新能源商用车市场复苏比预期缓慢一些。随着电池成本下降以及基础设施不断完善，预计2021年新能源商用车会迎来拐点。