---
title: 工信部回复能否取消手机号码归属地：取消将增大诈骗风险
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 工信部
  - 电信诈骗
  - 号码归属地
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

“手机号码归属地能否取消，新能源汽车电池能否统一标准，通信基站恶意低价竞标如何整治，环保设备能否让企业选得放心。”随着全社会重视实体经济、发展工业和信息化的氛围更加浓厚，在人民网《领导留言板》上，网友对制造强国和网络强国建设踊跃建言献策。

　　近日，这些留言得到了工业和信息化部的权威解答。“取消手机号码归属地，将增大电信诈骗风险”，“充电和换电都是电动汽车的能源补充方式，有各自的适用领域和消费群体”。回复中既有解惑释疑，也有精准举措：“将最低价中标作为重点检查事项”，“修订目录，提升环保装备制造业供给质量”。

　　暂未出台取消手机号码归属地相关政策

　　取消漫游费、取消流量清零、实行携号转网、推出流量转赠等服务……近几年来，我国网络提速降费工作稳步推进。同时，有人民网网友在《领导留言板》表示，建议参照取消高速公路省界收费站的做法，取消手机号码归属地限制。

　　该网友认为，现在人员流动性强，手机号码绑定业务多，更换常驻地后如果换号码，则影响已绑定的业务；如不换号码，则无法享受当地业务优惠与活动。

　　对此，工业和信息化部回复表示，移动电话号码归属地是基于归属位置寄存器的网络技术概念，其变更与网络架构及设施密切相关。变更移动电话号码归属地需对现有网络设施进行大规模调整，且对移动终端归属地显示功能产生重大影响，并将影响用户认知。

　　工信部同时指出，取消手机号码归属地，将增大电信诈骗风险。

　　360发布的《2020年上半年手机安全状况报告》显示，2020年上半年，360共接到手机诈骗举报1561起，其中提交理赔申请的诈骗举报为776起，涉案总金额高达778.9万元，人均损失10037元。

　　据了解，目前三大运营商都已推出携号转网、异地销户、一人多卡等措施，用户可以在异地享受更优惠的资费套餐。

　　工信部表示，目前暂未出台取消手机号码归属地相关政策。后续，工信部将统筹考虑，对这一提议做进一步研究。

　　重点检查5G基站“最低价中标”现象

　　今年，是我国5G大规模商用之年。目前，基础电信运营企业正在大力加快5G基站建设，积极拓展5G应用。与此同时，在电信企业招投标过程中，屡屡出现低价中标，甚至“1元中标”等现象，引发网友关注。

　　“目前我国通信基础设施建设中存在低价中标的不良竞争现象，直接影响到工程建设质量，带来施工材料质量差、寿命短，基站机房管理混乱、维护成本高等一系列问题。同时，低价中标影响工人工资发放，不利于社会稳定。”网友通过人民网《领导留言板》反映，希望对该现象进行整治。

　　对此，工信部在回复中表示，目前正积极组织电信企业落实招投标法律法规的各项要求，按照公开公平公正的原则开展招投标活动。工信部主要开展了三方面工作：

　　一是印发了《通信工程建设项目招标投标管理办法》（工信部令第27号），明确提出鼓励通信工程建设项目使用综合评估法的要求，并组织电信企业加强宣贯落实，强化从业人员产品和工程质量意识，择优确定中标单位。

　　二是配合国家发改委开展招投标法修订工作，组织行业力量针对最低价中标、低于成本价投标等当前社会关注问题提出意见建议，推动进一步完善相关法律法规。

　　三是在近几年通信工程建设项目招投标检查中，将最低价中标作为重点检查事项，及时指出并督促电信企业改正，目前综合评估法已在通信建设项目中广泛使用。

　　工信部同时表示，下一步将配合国家发改委做好招投标法律法规修订工作，完善相关评标方法，指导电信企业开展招投标活动，维护健康有序通信建设市场环境。

　　鼓励企业研发新能源汽车新型充电和换电技术

　　“我们积极支持新技术、新业态、新模式的创新发展，鼓励企业研发新型充电和换电技术，探索车电分离的模式应用，来满足不同市场的需要。”近日，工业和信息化部在回复人民网网友时表示。

　　近期，有网友在人民网《领导留言板》留言表示，建议出台新能源汽车电池国家标准，统一接口模式、尺寸、容量、电压等，且电池可反复充电使用。

　　对此，工信部回复指出，加快发展新能源汽车是党中央、国务院作出的重大战略决策。自2009年开展“十城千辆”示范推广应用工程以来，经过多年持续努力，我国新能源汽车产业发展取得了长足进步，产业规模全球领先，技术水平明显提升，产业体系渐趋完善，配套环境逐步优化，已成为引领世界汽车产业转型发展的重要力量。

　　“与此同时，我们也看到，我国新能源汽车发展与群众的出行期盼、产业升级要求还有不小的差距，还存在创新能力不强、核心技术差距、整车成本偏高、充电不够便利等问题。”工信部坦言，从当前来看，新能源汽车虽然取得了长足发展，但是还仍然处于产业的发展初期。技术路线、商业模式还都在探索和变化当中。

　　对于新能源汽车不同的充电方式，工信部表示，充电和换电都是电动汽车的能源补充方式，有各自的适用领域和消费群体。

　　记者注意到，在今年7月份国务院新闻办举行的新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌特别对换电模式作了具体介绍，并表示“下一步工信部将会同相关部门继续大力推进充换电基础设施建设，进一步完善相关技术标准和管理政策，鼓励企业根据使用场景研发换电模式车型。支持北京、海南等地方开展试点进行推广，推动新能源汽车的产业高质量发展。”

　　加快提升环保装备制造业供给质量

　　中央环保督察有力推动解决了群众身边突出的生态环境问题。在统筹推进生态保护和经济发展过程中，不少工业企业主体也面临着污染治理设施升级改造等实际问题。

　　近日，有网友通过人民网《领导留言板》反映，中小企业受到环保意识、资金等方面的限制，在环保设备上投入有限，且对于环保设备选取及运行情况掌握不足。因此，其建议相关部门出台各行业环保处理方案，“让行业与企业做选择题而非思考题”。

　　针对该网友的建议，工业和信息化部在回复中表示，近年来，在指导工业企业污染治理设施升级改造方面，工信部主要开展了三方面工作：

　　一是加大有效供给。会同科技部等部门制定发布了《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2017年版）》（下称《目录》），针对大气污染防治、水污染防治、土壤污染修复等9个细分领域，遴选了涵盖从开发、应用到推广各阶段的146项先进适用环保技术装备，引导重大环保技术装备研发与产业化对接，确保为生态环境保护治理提供有力的技术装备支撑。

　　二是强化供需对接。组织有关行业协会对标《目录》中技术装备的指标参数，开展“国家鼓励发展的重大环保技术装备依托单位”征集遴选工作，发布了168家优质技术装备生产商名单，为需求企业选择先进高效环保技术装备提供有针对性的指导。同时在京津冀及周边地区组织环保先进技术供需对接会，加快新技术、新产品、新装备的推广应用。

　　三是创新支持方式。支持一批环保装备系统集成应用解决方案供应商，重点围绕大气治理、污水治理及资源化、环境监测仪器等领域治理需求，为企业提供设计、制造、运维、服务等一体化解决方案和支撑，服务的项目达300多个。

　　工信部同时透露，下一步将会同科技部、生态环境部加快《目录》修订工作，促进先进环保装备研发和应用推广，提升环保装备制造业供给质量，组织搭建不同形式的供需对接平台，更好地指导和帮助企业提高污染治理能力。