---
title: 多点Dmall完成C轮超5亿美元融资 兴业银行领投腾讯等老股东跟投
date: 2020-11-08T15:20:16+08:00
tags:
  - 多点Dmall
  - 物美
  - 腾讯
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：36氪独家｜多点Dmall完成C轮超5亿美金融资，兴业银行领投，腾讯、IDG等老股东跟投

　　36氪独家获悉，近日，生鲜快消数字零售平台——多点Dmall完成C轮超5亿美金融资，由兴业银行领投，腾讯、IDG、深投控等老股东跟投，投前估值近20亿美元。对此多点Dmall方面表示，不予置评。

　　多点Dmall成立于2015年，创始团队非常豪华，前华为荣耀总裁刘江峰任CEO，前京东副总裁林捷任COO，在没有BP，没有LOGO的情况下，即完成了1亿美金天使轮融资。成立至今，多点Dmall共完成4轮融资，2018年中接受腾讯战略投资，正式站队。

　　起初，多点Dmall的定位类似于京东到家，即选择线下门店合作，基于LBS，用户在多点Dmall上下单，再由多点Dmall进行配送，以单店3公里为配送半径。

　　因为赶上O2O热潮，成立之初的多点Dmall就进行了大规模扩张。2015年底，其同华润、物美超过500家的超市门店合作，业务覆盖13个城市。但盈利模型不清晰，烧钱扩张难以为继的问题很快出现，2016年，多点开始收缩战线，并开始业务转型。

　　目前多点Dmall的业务主要分为两部分：一是基于LBS，为接入的线下零售商提供配送到家服务，从中抽取销售扣点或者向消费者收取运费；二是，通过以 Dmall OS和MiniOS 为基础的技术中台，帮助大商超和社区小业态完成数字化转型，后者也是多点Dmall目前的业务重点。

　　Dmall OS包括了业务中台和数据中台，可以为商家提供生产系统、商品系统、采购和供应链系统和仓储系统，实现商品、会员、营销、供应链、运营、支付等各环节的线上线下一体化。目前包括北京物美、华东物美、山东三信等在内的商超已经全系统接入Dmall OS。

　　与京东到家选择全国性的大商超合作，在单城市实行多业态、多品类全线接入平台不同，多点Dmall主要聚焦于同区域零售巨头合作，合作的业态类别也较少，用户在一定区域内，甚至只能看到一家多点Dmall合作的商超，以北京为例，接入多点的只有物美超市或者便利店。

　　这一定程度上体现了二者目前的定位差异：京东到家是互联网平台思路，目的是为线下带来更多流量；多点Dmall则更多是传统零售人思路，基于传统零售痛点，从门店后端的数字化改造入手。

　　目前，多点已合作112家连锁商超，覆盖13000多家门店，截至2020年7月，多点App月活跃用户超过1800万。不过在多点Dmall合伙人刘桂海看来，线上的电商业务只是流量和抓手，（多点）真正想做的还是线上线下一体化的数字解决方案。

　　即使同城零售在今年成为了风口，多点的定位也没有变。据知情人士透露，在获得新一轮融资后，多点的主要精力仍是技术投入上，而不是砸钱做用户补贴和获客，“这是典型的B端玩法”。

　　成立5年，多点Dmall管理层几经更迭，目前由物美集团创始人张文中担任董事长，他也是多点天使轮的投资人；CEO则为张峰，作为前物美集团电子商务负责人，他也是为数不多还在多点管理层任职的创始成员之一。

　　去年，物美收购了麦德龙中国80%的股份，多点Dmall成为了麦德龙中国的技术合作伙伴。据媒体报道，多点Dmall在物美的竞购中发挥了重要作用，在物美给出的投标方案中，多点Dmall的数字化解决方案占据了很大篇幅，这也是最终物美能战胜永辉等一众竞标对手的原因。

　　今年9月，麦德龙中国上海八家门店已全部接入多点智能购，多点APP和多点小程序同步开通配送到家业务。最新的消息是，物美集团计划将旗下3家公司整体打包IPO上市，分别是物美超市、麦德龙中国以及数字化供应链资产，而这个数字化供应链资产就是多点。