---
title: 影视寒冬业绩下滑坎坷回A苦候1140天 博纳影业遇IPO大考
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - 资本市场
  - 博纳影业
  - IPO
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：影视寒冬业绩下滑坎坷回A苦候1140天博纳影业IPO大考

　　博纳资本市场之路命途多舛，在当前情境下，疫情将使得公司的财务数据比较难看，业绩下滑、高管自杀、潜在诉讼风险等，加上IPO政策对影视传媒行业的收紧，博纳的上会还是存在不确定性。

　　苦候1140天，老牌影视公司博纳影业终于要迎来IPO的最后大考。

　　据证监会网站消息，11月5日，拟登陆深交所中小板的博纳影业将接受发审委审核。

　　对于博纳影业来说，这不是一个好时机。疫情让本身处于寒冬期的影视业雪上加霜，博纳影业的财务数据并不“好看”；此外，公司负面消息不断，今年6月博纳影业集团副总裁黄巍坠楼身亡，让行业的艰难置于台前，更为博纳IPO增加了变数。

　　对比同行业其他影视公司，博纳影业的上市经历可谓“起了个大早，赶了个晚集”。博纳早在10年前就在纳斯达克上市，是中国第一家在美上市的电影公司，但因表现不佳，于2016年私有化退市。2017年，博纳打算重返A股之时，同业公司华谊兄弟、光线传媒已是资本市场的“老同学”。

　　但博纳回A之路开局不利，遭遇了行业各种负面消息。2020年8月19日，博纳重新报送招股书，才标志着IPO之路终于重回正轨。

　　博纳对此次上会有何预测？如何看待上市给公司带来的影响？能否借力资本市场走出影视寒冬？针对上述问题，21世纪经济报道记者致电博纳影业，但并未得到回应。

　　“博纳资本市场之路命途多舛，在当前情境下，疫情将使得公司的财务数据比较难看，业绩下滑、高管自杀、潜在诉讼风险等，加上IPO政策对影视传媒行业的收紧，博纳的上会还是存在不确定性。”11月2日，一位资深影视业人士对21世纪经济报道记者说道。

　　回A之路多艰

　　时间回到10年前的2010年9月，博纳影业登陆美国纳斯达克证券交易所，成为第一家在美国上市的中国影视企业。著名影星巩俐以及袁立等人和博纳掌门人于冬在现场敲钟，博纳影业一时风光无两。

　　在此前后，国内资本市场也先后迎来影视行业龙头。2009年10月，华谊兄弟在A股上市，成为国内民营影视第一股。2011年，光线传媒也在A股上市。

　　当时，于冬选择在国外上市的目的颇为宏大。其在接受媒体采访时称，上市不单纯是为了融资和多拍几部电影那样简单，而是要尽快地用国际化的标准让博纳影业与国际接轨，并推动中国本土电影产业的发展。

　　但登陆纳斯达克之后，现实却很骨感。

　　于冬在2016年11月接受媒体采访时透露，融到的5亿元除去各种高昂的成本，根本不够花。

　　“真正让我下定决心要回A股上市的是《智取威虎山》，博纳取得了那么好的票房成绩，受到了国内市场的一致好评，但同一时期博纳在纳斯达克的股价却一直在跌，这让我非常难过。”于冬曾公开表示。

　　公开信息显示，2014年，博纳影业发行了贺岁战争片《智取威虎山3D》，取得8.8亿元票房，夺得当年贺岁档总票房冠军。

　　2015年6月，于冬最终作出私有化决定；2016年4月，博纳影业正式宣布完成私有化交易，同时从纳斯达克退市。

　　2017年9月22日，博纳影业马不停蹄地向A股发起冲击，首次向证监会递交了上市招股书。

　　或是时运不济，时隔数年，彼时，国内资本市场的影视行业已经发生了翻天覆地的变化。

　　从2016年开始，证监会叫停多起影视类并购，对影视企业的IPO审查也非常严格，以至于博纳影业被无限期拖延，影视传媒板块几乎呈现连续下跌走势。

　　与此同时，博纳的审计机构瑞华会计师事务所因康得新财务造假事件被证监会立案调查，进而导致其IPO一度被迫中止审核。

　　在等待两年多之后，2020年8月，博纳影业再次提交上市申请材料，曙光似乎就在眼前。

　　但这一年，市场对影视行业仍然不友好。由于疫情影响，影视业遭遇重创，博纳影业也未能独善其身。招股书中，博纳影业预计2020年全年可实现的营业收入为212748.01万元，同比下降31.73%；实现净利润为17625.90万元，同比下降44.03%。

　　而在6月份，博纳影业集团副总裁黄巍的离世，更让外界对于博纳内部的经营状况产生疑虑，也让此次IPO遮上一层迷雾。

　　尽管在业内看来，博纳影业作为一家老牌影视公司，登陆A股是应有之义，但前述资深业内人士坦言，“作为老牌影视公司，博纳影业目前能讲述的资本故事并不性感。这种状况就有点像一个中年女演员想要复出，会比较辛苦。博纳过去确实很有实力，但没有兴奋点，商业模式也与华谊类似，即便上市之后也很难有大的水花。”

　　明星股东的资本“剩宴”

　　鉴于当前影视行业的现状，博纳的上市并没有让资本市场感到太过兴奋。但对于背后的明星股东来说，这是一场等待已久、有些凉凉的“剩宴”。

　　翻开博纳影业招股书，一连串耳熟能详的影视明星在列：黄晓明、章子怡、张涵予、韩寒、陈宝国等均持有博纳影业股份，其中黄晓明、张涵予持股数量分别多达343.6万股，持股比例为0.31%，章子怡持股0.19%，陈宝国持股0.13%，黄建新、韩寒分别持股0.06%，毛俊杰持股0.03%。

　　而在机构方面，博纳影业还汇聚了阿里、腾讯等知名投资机构。招股书显示，浙江东阳阿里巴巴影业有限公司持股比例为7.72%，深圳市腾讯产业投资基金有限公司全资子公司林芝腾讯科技有限公司持股比例为4.84%，中信证券投资有限公司持股比例为4.69%。

　　而且值得注意的是，包括以上多位股东在内：万达电影、黄建新、韩寒、张涵予、黄晓明、毛俊杰、大同信宇、章子怡、刀郎庄园、陈宝国、首业君阳等，是在博纳影业首次申报前6个月内突击入股的。

　　挑在了一个不那么有利的时点上市，博纳影业的上市是否全无亮点？亦不尽然。

　　“如果博纳能成功上市，可以给行业打上一针小小的兴奋剂，行业现在属于没有信心的状态，能够给行业增加一点流动性。”前述资深业内人士说。

　　剧作家、导演向凯认为，相比于其他影视公司，博纳这些年都有在认真地做内容，不像其他影视公司在文旅地产等其他行业冒进。“博纳的口碑还是不错的，这些年出了一些好作品。博纳如果能成功上市，可以给影视行业带来一些信心。不过，需要提醒的是，博纳若能成功上市，还是要专注于内容，不要盲目扩大产业链条。”

　　（作者：张赛男，杜薇 编辑：朱益民）