---
title: AMD难抵两大诱惑，350亿美元吞下赛灵思
date: 2020-11-07T13:20:52+08:00
tags:
  - AMD
  - 芯片
  - 市值
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

记者 周源 陈伊凡

　　今年堪称AMD（NASDAQ:AMD）的风光之年，市值不仅一度冲破千亿美元，又拿下了一个重磅收购。

　　10月27日，美国芯片公司AMD（Advanced Micro Devices）宣布，将以总价350亿美元的全股票交易形式收购全球FPGA芯片龙头公司赛灵思（Xilinx）（NASDAQ:XLNX）。预计该交易将在2021年完成。

　　收购赛灵思之后，AMD将成为一个估值1230亿美元（包括赛灵思）、拥有1.3万名工程师、横跨多个业务领域的芯片新巨头。这让AMD从市值上进一步接近老对手英特尔（NASDAQ:INTC），截至发稿，后者市值约为1870亿美元。

　　赛灵思是FPGA芯片的发明者，也一直是这一市场领导者。根据第三方数据机构Bloomberg的数据，2018年赛灵思全球市场份额为56%，排名第二的是Altera公司（已被英特尔收购），市占率31%。

　　FPGA（Field Programmable Gate Array，现场可编程门阵列）最大的特点是可重复编程，灵活性上高于专用芯片ASIC，性能和实时处理能力又优于CPU，FPGA安全性和可靠性强，所以被广泛应用在航天、航空、电子、通信等安全性要求较高的领域。一个不完全统计的数据显示，90%以上的大型电子设备都要用到FPGA。

　　FPGA市场前景诱人，但是门槛之高在芯片行业里无出其右。全球有60多家公司先后斥资数十亿美元，前赴后继地尝试登顶FPGA高地。但哪怕在芯片领域，这也是一个技术密集型赛道，没有坚实的技术功底，很难形成有竞争力的产品。

　　不过，FPGA本身市场规模有限，大约为50亿美元，相较于大约450亿美元的CPU市场，是“小巫见大巫”。

　　赛灵思在一个如此难以攀登的芯片细分赛道上已经十分成功，为什么甘于被收购？

　　一位FPGA芯片代理商销售总监对《财经》记者说，FPGA市场总的来说规模不大（注：2019年，69亿美元），增长有限，而现在FPGA芯片要往5纳米3纳米更高工艺发展，意味着投入的研发费用越来越大，风险越来越大，但收入又不会同等比例的增加，赛灵思股东们自然会希望能找一个强有力的合作伙伴。

　　双方联姻中较有戏剧性的一点是，在2015年英特尔以167亿美元收购FPGA市场第二大公司Altera的时候，市场就有传言称赛灵思有意收购当时陷入低谷的AMD，以对抗英特尔+Altera的组合。但是几年过去，AMD股价不断飙升，今年市值一度冲破千亿美元，而赛灵思的业绩和股价增长有限（目前市值约为AMD的三分之一），这笔交易的双方角色最终反转。

　　上述芯片代理商销售总监告诉《财经》记者，为了能够卖得一个好价格，今年10月，赛灵思在全球范围内将大部分产品价格上调25%，当初Altera出售时也同样涨价，“目的就是为了卖个好价钱。”

　　赛灵思在市场上的话语权大，客户群稳定，短期的涨价行为易于被接受。对于赛灵思来说，这有利于其毛利率和利润的提升。

　　综合多位行业人士的观点，AMD“鲸吞”赛灵思主要基于两个考虑。

　　一是为了更好地抓住数据中心异构计算趋势。

　　这实际上也是当初英特尔重金收购Altera的主要原因，即认为未来数据中心服务器不再是单一的CPU，而是需要多种计算芯片组合，才能构建出更强悍的计算能力，以满足AI、大数据等应用对计算能力的渴求。

　　收购赛灵思后，AMD就拥有了CPU+FPGA+GPU产品组合，可以更好地把握数据中心大趋势。

　　收购赛灵思的另一个好处是AMD多了一个进入新市场的筹码。

　　FPGA芯片因其灵活性有“万能芯片”之称，应用范围比较广，尤其在5G通信领域的应用前景被行业人士普遍看好，而赛灵思作为FPGA龙头厂商，在通信、汽车、工业、航空航天和国防领域都拥有市场和客户。

　　AMD最新财报数据显示，来自通信行业的收入已经是赛灵思第一大收入，占比40%左右，相比之下，AMD此前在这些领域的话语权几乎为零，拿下赛灵思对AMD的益处不言而喻。

　　无论如何，此次收购让AMD成功破圈，与英特尔、英伟达（NASDAQ:NVDA）两大数据中心芯片巨头之间的距离越来越近。截至发稿，AMD（不含赛灵思 ）、英特尔、英伟达的市值分别是约926亿美元、1870亿美元、3306美元。如果加上赛灵思，AMD的市值将约在1230亿美元左右。

　　这对AMD来之不易。在x86通用计算芯片市场，AMD自2006年起曾连续十年被英特尔持续打压，加上又因收购显卡厂商ATI（Array Technology Industry），陷入了长期的资金困局。2015年，AMD股价曾一度跌破2美元，市值仅剩下19亿美元。

　　直到2017年，在半导体行业传奇“大牛”Jim Keller的带领下，AMD 推出革命性的代号为“Zen”架构的计算芯片，此后又在台积电的帮助下，率先推出了7纳米芯片，从而实现了从市场份额到股价的节节攀升。

　　相比之下，英特尔2017年起坏消息频传：不仅在10纳米芯片研发上多次延期，CEO也频繁变动，最近又传出由于7纳米芯片技术进度较目标落后约12个月，英特尔可能请台积电（NYSE:TSM）代工。今年以来，英特尔市值累计已经蒸发了四分之一多，目前股价还不到AMD的60%（10月27日数据）。

　　不过，虽然AMD风头正健，英特尔仍然是x86计算芯片霸主。根据调研机构Mercury Research的数据，2020年一季度的x86计算芯片市场上，包括嵌入式、IoT物联网领域在内，英特尔占比85.2％（巅峰时期英特尔一度超过90%），AMD为14.8％。

　　退一步说，收购赛灵思能不能如预期般发挥“1+1大于2”效应也存变数。

　　TrendForce集邦咨询分析师姚嘉洋对《财经》记者说，AMD在数据中心市场上相关的经验、基础与生态系统都不如英特尔完整，整合赛灵思的效果也要在完成收购后的一年半左右才可能显现，不过，届时英特尔与NVIDIA应该会有更加完整的产品线来应对。

　　雪湖科技的联合创始人兼COO王韵的观点是，下游生态伙伴在研发上将出现新的挑战。具体而言，是需要围绕数据中心场景下构建 FPGA+GPU+CPU 的综合创新能力，毕竟上游芯片厂商提供的就是FPGA+GPU+CPU的产品整合。雪湖科技是一家专注深度学习网络与FPGA协同设计开发的公司。

　　从芯片的买卖供给上，多位行业人士认为收购对中国用户影响不会大，因为其商业模式不会因为收购有大的变化。

　　前述FPGA芯片销售总监介绍，中国目前在中低端FGPA芯片研发进步比较快，但高端FGPA芯片还是依赖进口，目前赛灵思、英特尔（Altera）与另外两家美国公司包揽了全球90%以上的FPGA市场，这一格局短期内恐难改变。

　　今年半导体行业收购整合风潮正盛。这起收购案是今年发生在半导体行业的第四起收购。

　　今年7月，亚德诺半导体（简称ADI）宣布以约200亿美元收购美信集成（Maxim）；9月，英伟达宣布以400亿美元收购芯片设计公司Arm；10月，英特尔拟将闪存业务以90亿美元价格卖给SK海力士。

　　这四起收购的交易总价值已经高达1040亿美元。最近几年芯片领域的并购高峰年发生在2015年，根据IC insights的数据，2015年半导体行业发生超过30起并购案，交易价值为1073亿美元。