---
title: 网贷平台清退 两国资股东对簿公堂
date: 2020-11-08T22:10:36+08:00
tags:
  - 网贷平台
  - 国资股东
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

网贷平台清退 两国资股东对簿公堂

　　本报记者/郭建杭/北京报道

　　近日公布的判例内容显示，湖南平台“湖湘贷”的两位国资股东湖南中安资源集团有限公司（以下简称“中安资源”）和张家界市华瑞国有资产经营管理有限公司（以下简称“华瑞资产”）在平台被立案后，因此前签订的回购协议而对簿公堂，华瑞资产主张中安资源在平台未如约实现备案，需履约支付1400万元股权回购款。

　　值得注意的是，截至湖湘贷平台停止运营时，平台仍有6亿元出借资金未归还，对于目前股东是否需要承担相应的责任等问题，华瑞资产方面对《中国经营报》记者表示：“目前湖湘贷已经立案处于侦破阶段，在侦破完成之前，相关的股东方是否需承担责任的问题都要等省金融局和长沙经侦的最终消息。”

　　或为责任划分

　　天眼查信息显示，网贷平台湖湘贷运营公司为长沙博澳投资管理有限公司（以下简称“博澳公司”），成立于2011年，中安资源持股45%，华瑞资产持股40%，王成石持股15%，目前王成石已被批捕。中安资源为怀化市人民政府100%出资的国有企业，华瑞资产则是张家界市交通建设投资集团有限公司的全资子公司。

　　2019年10月，湖湘贷因涉嫌非法吸收公众存款停止运营并被立案调查，涉及待还规模6亿元。

　　此次诉讼原因来自，2017年12月，华瑞资产以现金1400万元入股湖湘贷，持有该平台40%股份，原股东中安资源向华瑞资产出具《承诺函》，承诺“湖湘贷”于2018年6月30日前完成所有证照、许可、备案手续，确保公司正常经营，且若华瑞资产入股博澳公司后，如因证照、许可、备案手续等政策性因素造成博澳公司及“湖湘贷”平台风险，中安资源愿为华瑞资产参股投入的1400万元股权提供兜底回购。

　　2019年10月，湖湘贷被立案后，2020年1月，华瑞资产将中安资源告上法庭，根据近日公布的法院判决显示，张家界市永定区人民法院支持中安资源向华瑞资产支付回购款1400万元。

　　根据长沙市公安局此前发布的公告显示，目前公安机关已聘请专业司法审计公司，对湖湘贷平台运营方博澳公司的运营成本、佣金提成、资金流向等情况进行审计。

　　网贷平台人士认为：“全国有多家平台立案进入经侦阶段后，一般的侦破时间都要持续两三年，一般平台被立案后，包括股权在内的公司资产就已经被公安机关冻结，在侦破阶段，股东不会发生退出或进入的变动，但股东之间的履约承诺是会如约执行的，另一方面也可能面临股东的账户涉及被冻结的情况，法院判决后最终的执行力度加大。”

　　1400万元判决执行难

　　值得注意的是，中安资源已被列为失信被执行人，办公电话等都已因欠费停止服务，中安资源的股东方怀化市人民政府的工作人员对记者表示，他们也无法联系到中安资源。

　　在此情况下，华瑞资产的1400万元法院判决能否顺利执行仍是未知。但有知情人士对本报记者表示：“平台被立案调查，最终侦破结果出来后，可能会要求股东方依持股比例履行责任，多方股东就会面临责任划分的问题。”

　　对于要求主张法院判决中安资源支付股权回购款之后，华瑞资产是否可以退出湖湘贷的股东行列，在面对湖湘贷的资金“窟窿”是否可以全身而退等问题，华瑞资产方面仅表示：“一切还是看最后经侦调查结果。”

　　在股东是否需对平台待还资金承担责任，需等待经侦调查结果外，此前湖湘贷还卷入自融传闻，借款企业涉及股东中安资源的密切合作企业。

　　公开信息显示，中安资源在投资网贷平台湖湘贷、美债所之外，还有多个投资项目，投资中亚智能数字科技（深圳）有限公司，该公司推出中亚智能数字交易平台，涉及数字货币交易，曾被质疑为“传销币”。

　　根据2017年11月湖南省怀化市鹤城区人民法院的判决书显示，中安资源作为大股东开设的中安大宗商品现货交易市场，通过收取手续费、递延费及客户投资亏损，被证监会认定涉嫌构成“非法组织期货交易活动”被取缔。

　　此外，中安资源还涉及投资湖南纬德大宗商品现货交易中心有限公司，该公司因涉及沥青现货交易投诉较多。

　　对于中安资源作为怀化市人民政府100%持股的全民所有制企业，政府对于该企业的对外投资和业务运营，管理团队都有哪些管理措施等问题，截至记者发稿，怀化市政府方面尚未回复。