---
title: 蚂蚁集团上市在即 市场影响积极
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - A股
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

微软雅黑; color: #000000; letter-spacing: 0pt; text-transform: none; font-size: 14px; background: #f4f4f4;">人民币汇率上涨持续性分析，深交所板块合并意味如何？市场投资风险评估，个人投资细分析，来新浪理财大学，看董小姐《财经新闻解读 读懂新闻背后的逻辑》

      原标题：蚂蚁集团上市在即 市场影响积极

　　□本报记者 牛仲逸

　　本周四（10月29日）为蚂蚁集团A股申购日，其预计将于11月5日A+H两地同步上市。市场翘首以盼，不仅仅是A股迎来万亿市值科技股，A股权重版图将得以重塑。更重要的是，蚂蚁集团上市后，无论是行业层面，还是A股整体估值体系方面，都将带来积极、深远影响。

　　“巨无霸”不会导致资金分流

　　一段时间以来，市场一度谈“巨无霸IPO”色变，担心市场资金分流。事实上，这种观点放大了短期心理效应，而选择性忽略客观事实。

　　关于蚂蚁集团上市，中国证券报记者梳理后发现，上述观点存在两大错误预期。

　　首先，担心缴款日分流资金。以近期上市的金龙鱼和中芯国际两只“巨无霸”为例，两只新股缴款日当天，Wind全A指数分别上涨0.61%、2.02%；而在缴款日的后三天，Wind全A指数分别上涨5.49%、0.74%。

　　据招商证券统计，2014年以来A股IPO规模超百亿元的公司在进行资金冻结或者缴纳资金的当天，Wind全A指数上涨占比67%；在认购资金解冻或者资金缴款完成后的3个交易日内，该指数上涨占比83%。

　　其次，担心上市后的虹吸效应。有分析人士指出，对于蚂蚁集团这类行业巨头，虹吸效应主要是针对场外资金和国际资金，反而是为A股带来了稳定、长期的资金流入。对场内资金面的影响，主要体现在预期层面，“但这一预期已可能提前迅速消化了，市场核心交易逻辑不在于此。”广发证券策略分析师戴康指出，发行前估值抬高（压缩二级市场溢价）、存在H股价格“锚”等因素，也决定蚂蚁集团上市对于市场流动性的实际影响很小。

　　中长期影响积极

　　A股市场日渐成熟，行业巨头上市，带来的更多是积极、深远的影响。

　　从行业层面看，借鉴三六零、华大基因、药明康德等行业巨头登陆A股经验，一方面提升了板块的关注度，另一方面抬升了板块估值。天风证券认为，蚂蚁集团上市将提升金融科技板块的关注度，板块整体高景气度有望继续保持。

　　对于A股整体而言，蚂蚁集团带来的“示范效应”主要体现在估值体系重塑，A股趋美股、港股化，即优质成长股可能长期被市场赋予高估值。

　　与此同时，据兴业证券预测，按照相关规则，蚂蚁集团上市后，可能临时调入沪深300指数（总市值在沪深A股中位列前10名）和科创50指数（上市满1个月后，总市值在科创板中位列前3名，经过专家委员会讨论后可以纳入）。A股权重股的版图也有望因此而重塑。

　　华西证券计算机团队表示，蚂蚁集团上市后，有三条投资主线值得关注：一是蚂蚁集团本身，科技生态新战略下看好集团前景；二是蚂蚁生态，看好B端布局下各细分领域桥头堡企业；三是整体金融科技行业。

　　对于蚂蚁集团上市后的走势，戴康表示，发行前市场给予蚂蚁集团较高估值，蚂蚁集团作为与美股“FANNG”互联网巨头的对标企业，未来市值波动可能与美国科技股联动性增强。

　　国信证券分析师王剑表示，蚂蚁集团拥有海量活跃用户和丰富的应用场景，其商业模式独特、竞争优势显著、业绩增长迅速，建议投资者积极关注。