---
title: 银行携手电商促销布局“双11” 理财产品不爱“凑热闹”
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 双11
  - 电商平台
  - 理财产品
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：银行携手电商促销布局“双11” 理财产品不爱“凑热闹”

　　本报记者 李  文

　　见习记者 余俊毅

　　又到了一年一度的“双11”。《证券日报》记者注意到，自10月底以来，已经有多家银行为“双11”的促销活动做好了准备。不少银行选择和各类电商开展多种合作，推出了多项优惠活动，也有部分银行通过自家电商平台参与促销活动。

　　不过，据记者观察，整体来看，银行对“蹭热度”来销售理财产品的兴趣并不高。

　　银行携手电商参与“双11”

　　今年的“双11”购物节比往年开始的更早。

　　为了提前锁定订单、抢夺市场份额，不少商家都提前开始布局，在10月底开启了预售，也有部分银行联手商家推出优惠活动。

　　《证券日报》记者浏览多家银行的网站及App发现，已有多家国有大行的信用卡率先推出了“双11”活动。比如工行信用卡推出了“爱购11.11”，活动期间用户在电商平台购买实物类部分产品，使用工商银行信用卡付款，满100元立减11.11元；农行推出了“红包雨”活动，在其小程序报名后，每天首笔满18元的线上消费可享最高666元红包返现，此外11月份线上消费最高可享12倍积分。

　　除国有大行外，部分股份制银行更是“别出心裁”。比如，某股份制银行为支持“双11”活动，大派十万张支付券，可用于其合作平台购物使用。消费者每日还可在银行App上参与抽奖，获得百元支付券奖励。

　　此外，还有不少银行开启了“输血”后援模式。记者在调查过程中发现，某银行为了满足消费者的大额消费需求，甚至推出了升级贷“拼团”活动，让借钱也能像“拼多多”一样“拼团”，为消费者在“双11”期间的消费打开便利之门。

　　值得注意的是，为了给客户提供更加安全、高效的金融支付环境。有银行在10月31日凌晨5时，更新切换并投产了新的核心系统，为“双11”护航。

　　某银行业内人士对《证券日报》记者表示，电商模式在近些年的发展一路高歌猛进，至今已经成为商贸市场中一股不可忽视的力量，商业银行不可能忽视这一关键的市场，未来银行携手电商的共赢模式只会更加的深入。

　　银行系电商略显“冷清”

　　目前来看，消费者在“双11”期间“大买特买”的热情似乎并未延续到银行理财产品领域。

　　《证券日报》记者注意到，截至11月4日，中国理财网在售的1026款产品中，仅有2款产品为“双11”专属理财产品，从推出产品的银行来看，仅有绍兴银行一家，并未见到国有大行和股份制银行的身影。

　　某股份制银行的经理告诉《证券日报》记者，“双11”活动属于电商的节日，银行的理财产品并不打算蹭热度。大多数银行在电商节期间所推出的活动，都是与电商平台合作在支付方面进行一定的优惠。

　　有银行从业人员告诉记者，银行向来“不稀罕”在商品促销节日中推销理财产品，并表示投资者购买理财产品属于投资行为，跟消费者购买商品有一定的区别。

　　记者注意到，虽然银行系电商平台也参与了“双11”的促销活动，但相比起电商平台的“火热”，银行系电商则显得十分“低调”，除少数大行的电商平台外，多数银行系电商平台并未在宣传上刻意“下功夫”。

　　招联金融首席研究员董希淼对《证券日报》记者表示，银行系电商和互联网电商还是有很大区别的，它们的定位不一样，银行系的电商交易并不是其最主要的目的，银行主要还是为客户服务、积累沉淀客户数据，而不是直接以销售多少东西作为最核心的目标，所以两者运营的模式很不一样，也不能拿同样的指标去衡量。

　　野村综研通信互联网新零售专家孙晓道在接受《证券日报》记者采访时表示，银行的核心能力在于支付，相较于线上消费的电商场景而言，更多的使用场景还是在线下。所以尽管有很多银行都在做电商，但确实都差点“火候”。

　　孙晓道认为，站在银行的角度，与其大张旗鼓的投入资源做电商，不如就做好作为支付能力下的一种消费场景，可能是更好的战略选择。