---
title: 这7年，外行人马云到底带来了怎样的“异想天开”？
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 马云
  - 互联网金融
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

来源：冯仑风马牛

　　这几天，在上海外滩金融峰会上发表的演讲引发了很多的讨论。有人支持他的观点，也有人不赞同。有讨论就是好事。讨论越多，我们越能找到对的方向，越能为未来提供更好的方案。

　　虽然金融是专业的，但它是为外行服务的。不论大家对这篇演讲有怎样的看法，这都是一个自称“外行”，却对金融领域有很大影响的企业家深入思考的结果，正如他在演讲中所说的那样，“这就是我想和大家交流探讨的内容，不一定正确，但都是我个人认真的思考。”

　　如果还没有看过这段演讲，可点击下方视频观看：

　　在演讲中，马云也提到，“2013 年，也是在上海，我跑到外滩金融峰会发表了一通互联网金融的异想天开的观点。”

　　风马牛的小伙伴们有些好奇，7 年前，马云是怎么看互联网金融的？我们在人民网-人民日报找到了一篇马云 7 年前谈互联网金融的文章。把这篇“旧文”分享给大家。
　　作者
马云
　　来源
人民网-人民日报（记者谢卫群采访整理）

　　未来的金融有两大机会，一个是金融互联网，金融行业走向互联网；第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才引发的。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。

　　金融生态系统主要特点应该是开放。中国的金融监管过度，美国则监管不力。监管过度会让生态系统变成一个农场，想种什么种什么，不想种的永远进不来，但真正的生态系统一定是开放的，百花齐放。对于中国金融业来说，让更多人参与比多发几张牌照显得更重要。

　　风险永远存在，但是我们必须用创新的方法解决风险，永远不要忘记，我们的目的是解决生活问题、商业问题和商贸问题。我跟很多人一样以前抱怨很多，说金融这不对那不对，后来了解多了发现，人家也没办法。中国的金融行业特别是银行业服务了 20％ 的客户，我看到的是 80％ 没有被服务的企业。把他们服务好，中国经济巨大的潜力就会被激发出来。我们必须用新的思想、新的技术去服务他们。这可能是中国未来金融行业发展的巨大前景所在。

　　未来的金融有两大机会，一个是金融互联网，金融行业走向互联网；第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才引发的。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。

　　有时候我们认为，我可以做得更好，因为不懂，而世界往往是被那些不懂的人搞翻天的。所以，开放首先是思想开放，不是政策开放。只有思想开放，才可能有技术开放、政策开放。

　　中国不缺银行，但是缺乏一个对 10 年以后经济成长承担责任的金融机构。今天的金融，确实做得不错，没有今天的支撑 20％ 客户这样的金融机构，中国的经济 30 年来不可能发展到今天。但是靠今天这样的机制，我不相信能够支撑 30 年后中国所需要的金融体系。很多问题不是今天造成的，而是历史造成的。我们很难改变历史，但我们可以改变未来。今天做准备，10 年以后才有机会。今天我们引进开放，可能会有问题，但是今天的问题就会变成 10 年以后的成绩。

　　所以，我作为一个外行者，一个不懂金融的人，对金融好奇，不是因为它能挣多少钱，而是因为它可以让很多人挣钱，可以让很多人发生变化。我希望外行人能够参与这个领域，不仅仅是来搅局，而是共同创造一个未来。金融是为外行人服务的，不是自己圈里自娱自乐、自己赚钱的。