---
title: 探秘S10直播制作幕后 这座直转播中心竟然亚洲规模最大
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - S10
  - 英雄联盟
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

　　[ 根据腾竞体育2020年度发布会公布的数据，2020LPL春季赛总决赛观看独立用户数较2019LPL春季赛总决赛同比增长42%。 ]

　　10月31日，2020英雄联盟全球总决赛（下称“S10”）冠亚军总决赛将在上海浦东足球场打响。据了解，届时中国战队SN与韩国战队DWG将进行冠军角逐。作为全球最受关注的电竞赛事，一个月以来，来自全世界11个赛区共22支顶尖队伍云集上海，展开了激烈的荣誉争夺战。

　　所有呈现给观众的画面，都出自上海的一座直转播制作基地。该基地由英雄联盟职业联赛中国赛区（LPL）运营方腾竞体育打造，是目前亚洲规模最大的电竞播出制作中心。凭借领先的远程制播能力，S10赛事将比赛信号汇聚到播出制作中心二次加工，为观众带来全新的赛事内容视听服务体验。

　　亚洲规模最大

　　腾竞体育直转播制作中心位于上海市静安区，总面积3550平方米，含5个演播室、5个导播室等其他电竞专用功能房。制作中心是基于业内领先的远程制作技术而设计、集成的新一代演播室群节目制作基地。

　　腾竞体育对第一财经记者介绍到，2018年LPL推行主客场模式，建造一座远程直播制作中心的计划也在主客场落地后提上日程。2018年底，腾竞体育直转播制作中心开始动工，之后历时六个月建设完成。

　　据了解，在英雄联盟全球众多赛区中，LPL赛区是第一个效仿传统体育行业尤其是NBA而开启主客场的赛区。2018年，LPL在全国6个城市：上海、北京（2个主场）、杭州、成都、重庆和西安共设立了7个对战主场。随着主客场制度的继续推行，更多战队、场馆及城市参与其中，需要有更大承载力的制作中心完成多场次、同时段的高质量直转播制作。此外，更多海外赛区电竞赛事和国际电竞赛事直转播需求，也要求比传统现场制作效率更高、质量更好的直转播制作和本土化二次制作。

　　在联盟的指导下，各支战队按照统一的标准和要求做好设备安装和竞赛安排，便可借助互联网远程开展比赛，赛事信号则通过专用设备和网络传输到腾竞体育播出制作中心，经过“加工”之后最终呈现到观众面前。在精良赛事转播的助力下，今年LPL赛事获得越来越多赞助商认可，商业收入同比增长超20%。

　　2019年5月31日，腾竞体育播出制作中心正式投入使用，首场播出的大型赛事是LPL2019的夏季赛，并在同年9月6日迎来了英雄联盟八周年庆典。

　　腾竞体育表示，在计划建造制作中心的初期，LPL赛事团队先进行了场地勘察，选择了目前静安区汶水路的场馆。“这里有足够大的地方，能够满足赛事制作中心的建设需求”。

　　之后，制作团队对制作中心的功能分区、软硬件设施、网络电缆等一系列需求进行了详细的规划。利用裸光纤资源，直播制作中心可以远程连接上海的各大体育场，满足无压缩、超低延迟、高带宽的制作需求。多赛事、远程、高速度三大优势，让直播制作中心能够集成式地不断提高赛事制作水平。

　　腾竞体育播出制作中心建设规划材料显示，一期、二期共同服务于英雄联盟本地及海外赛事的制作与直播。其中，一期服务于英雄联盟中国职业联赛主客场比赛的直转播活动；二期兼顾英雄联盟韩国赛区、美洲赛区及欧洲赛区的比赛及节目制作，以及云顶之弈海内外联赛的制作和相关电竞赛事节目。二期包括3个小型独立演播室，3个小型独立导播间，配备PCCW专线以及匹配的信号传输设施，使用海外VPN来完成信号传输。

　　挑起S10总决赛大梁

　　此次2020年S10全球总决赛中，直播制作中心再次扮演重要角色，承担了决赛的远程制作与播出任务。作为2020全球总决赛的承办方，腾竞体育与拳头游戏、腾讯集团一起，共同推动S10落地。受到国际疫情影响，今年拳头游戏减少了来华的工作人员数量，包括腾竞体育在内的本土团队成为赛事的中坚力量。

　　受疫情影响，今年的英雄联盟全球总决赛不仅会对参赛选手做出严格的防疫要求，来自各大赛区的转播团队也势必受到影响。因此腾竞体育播出制作中心将承担制作赛事信号，并将信号流分发到全球超过150个国家和地区的重任。

　　根据腾竞体育2020年度发布会公布的数据，在疫情下以线上赛形式恢复的2020LPL春季赛数据不降反升：赛季日均观看独立用户数较2019LPL春季赛同比增长27%；总决赛观看独立用户数较2019LPL春季赛总决赛同比增长42%。同时，2020LPL春季赛海外影响力不断提升，观赛总时长增长200%，最高同时在线观看人士增长140%。

　　2020全球电竞运动领袖峰会现场，腾竞体育联席CEO金亦波曾对第一财经等媒体表示，腾竞体育在推进电竞体育化进程中，为追求现场观赛氛围体验，花了很多精力做线下的体验，包括全国的巡回以及主客场的探索。而“LPL原本来自互联网，有线上的基因”，疫情反而是个很好的契机，可实现LPL赛事线上线下的互动。

　　腾竞体育介绍，赛事的导播、OB等工作人员也都在制作中心。其中，世界其他国家和地区的内容，基于制作中心的世界流进行。而中国内地赛区各直播平台播出的内容，也是在制作中心使用中文流完成制作与解说。

　　除了继续服务LPL和拳头游戏未来或将推出的其他赛事产品，制播中心还可以满足全国不同城市各级别赛事直转播需要，以及国际赛事需求，也将探索电竞赛事线上线下相结合的模式。

　　腾竞体育表示，“制作中心未来将继续制作顶级的赛事内容，在内容多元性进行拓展和尝试。”其此前曾对媒体透露，目前整个中心拥有的能力和价值都是超出现有需求的，未来会不断尝试开发新的内容。如“未来非赛事阶段考虑开展更多活动，比如参观、培训之类”。

　　腾竞体育还向第一财经记者介绍，该公司将在上海主场虹桥天地演艺中心LPL赛事场馆进行系列改造，融入周边更多的商业业态，打造一个属于英雄联盟赛事玩家的综合体验中心。
