---
title: 圆通“封杀”极兔遇阻：称其144个分公司违规代理极兔业务
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 拼多多
  - 圆通
  - 极兔
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

原标题：独家丨圆通“封杀”极兔遇阻：称其144个分公司违规代理极兔业务

　　双十一，对于所有快递公司都是个重大节点，今年尤甚。

　　11月4日，21世纪经济报道记者从多位圆通加盟商处确认，当日上午，圆通在内网发布了《关于代理极兔业务的处罚通告》，其中提到，全网发现部分公司违规代理极兔业务，通过数据比对发现，涉及违规代理极兔分公司合计308家，结合省区网管及终端人员核对，核査出144个分公司存在违规行为。根据《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，对违规代理极兔业务的分公司处罚30000元。

　　值得注意的是，虽然前述通知在内网发布日为11月4日，但通知中落款日为10月25日。

　　通知中还透露，7月23日，圆通总部下发《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，要求揽派两端加盟公司不得以仼何形式代理极兔速递业务。并鼓励举报违规代理极兔行为至总公司网络监察部，核实无误后，给予上报单位1000元/次奖励。

　　另据21世纪经济报道此前独家消息，10月19日，韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》，正式封杀极兔。申通也早已发布类似通知。

　　韵达在内网通知中明确提到，韵达快递下属加盟公司(含承包区)不得以任何理由、任何形式加盟极兔网络及承包区；揽派两端不得以任何理由、任何形式代理极兔快递业务。针对已流入转运环节的极兔快件，由分拨中心严格把关，取证并上报，按问题件处理，子以原单退回；针对已流入末端网络的极兔快件，由末端网点公司取证并上报，按题件处理，并告知发件网点通知收件人自取。

　　此外，韵达还强调，要严格实施针对极兔速递的排他经营，网点公司(承包区)存在加盟、代理极兔网点、站点的，一经核实，视情况处以5000-2000元不等的罚款，并要求限期整改，情况严重的作清退处理；发现包件含有极兔快件，一律按代理极兔业务处理，不接收任何申诉。对代理极兔速话业务的行为，一经核实，处以1000元/票处罚。前述通知自发布之日(2020年10月19日)起全网执行。

　　围堵之下，是业绩压力。据国家邮政局数据，9月，全行业完成快递业务量80.92亿件，同比增长44.6%，各家公告显示，同期，顺丰、韵达、申通、圆通分别完成件量7.3、14.6、8.6、12.2亿件，同比增速分别为60.4%、64.9%、18.6%、50.2%，顺丰和韵达持续领跑，通达系分化显著。

　　但价格战持续。9月，全国快递平均单价10.19元，同比下跌1.41元（-12.2%），环比略有回升。

　　新增的极兔是价格战推动因素之一。当期，快递行业品牌集中度指数CR8为82.9%，这是CR8自今年2月起环比连续第7个月下降。极兔已在逐步改变行业格局。

　　目前，极兔仍被阿里、京东排除在生态之外。据国家邮政局及各家公司公告所披露数据统计，在去年，阿里平台快递件数在总快递量占比超过40%，拼多多占比超30%，京东占比近6%。

　　另据极兔方面所提供资料，截至6月，极兔在全国拥有1043台长途运输车辆，其中354台为自营车辆。现已规划超过1000条的运输干线，实现80%的省际连通率。

　　极兔速递是东南亚头部电商快递公司，创始人李杰以前为OPPO印尼公司创始人，其通过借力OPPO印尼的销售网络在东南亚快速建立起快递物流网络，不到5年时间成为东南亚快递龙头。2019年，极兔通过投资控股上海龙邦速运（国内快递行业的二三线快递企业）直接获取了快递经营资质和网络，同时学习东南亚发展经验，借力OPPO国内的销售网络和物流需求，快速起网，2020年3月开始正式经营。据国信证券研报，截至今年8月，极兔日均业务量估计已经超过700万件。

　　多家快递加盟商表示，拼多多快递需求，是极兔对外宣称的基本盘。“拼多多给了极兔业务支持，会参与新的融资。一开始行业都不看好，但现在，极兔的发展，远超预期。”有资深快递人士称。

　　据北京科技大学官网，毕业生李杰于1998年加入江苏安徽步步高公司，出任AV事业部总经理，2008年出任OPPO苏皖地区总经理。2015年，李杰成立了科技型快递公司J&amp;T Express（极兔速递），并于2017年11月开始先后拓展越南、马来西亚、泰国和菲律宾地区市场。

　　另一头，拼多多创始人黄峥是步步高创始人段永平的四大门徒之一。李杰与黄峥，均与段永平关系匪浅，由此，外界将极兔视作“拼多多”系。但在工商登记资料中，极兔与拼多多，并无任何关联。据极兔官网，其合作平台包括拼多多、苏宁、OPPO、VIVO、当当网等。

　　当然，极兔狂奔，并不止于拼多多背景，重点在于，钱和流量。前述快递人士透露，在业务量上，拼多多与OPPO，都在对极兔进行倾斜。且前期，段永平确实为极兔投了不少资金。基于目前业务增速，极兔融资相当顺利，并不差钱。

　　事实上，基于加盟制，通达系很难真正“封杀”极兔。“加盟商很容易通过手法，隐蔽极兔件，背后是加盟商生存难。但目前极兔全国网尚未完备，防止其 ‘搭便车’，是企业正常行为，很难说是 ‘封杀’。”有通达系高管向21世纪经济报道记者坦承。

　　有投资人表示，极兔能否持续发展，关键在于资金能否持续。对于这一点，通达系的加盟商与高管，均持怀疑态度。

　　“今年如果止不住极兔，明年就来不及了。”另有通达系资深加盟商道。