---
title: 美的市值创新高，格力电器Q4将背水一战，市场价值或面临重估
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 美的
  - 格力电器
  - 家电
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

来源：财联社
　　文
财联社 记者徐学成

　　原标题：6000亿！美的市值创新高，格力电器Q4将背水一战，市场价值亦或面临重估

　　无论是在家电卖场还是二级市场，格力电器（000651.SZ）与美的集团（000333.SZ）的竞争从来都不是秘密。11月4日午间收盘，美的集团总市值一举突破6000亿元，与格力电器的差距拉大到2300亿元。在空调市场，前三季度美的总体市占率亦反超格力，并大幅领先。

　　二季度以来，家电行业开始复苏。但与同行相比，格力电器的复苏势头和动力明显不足，公司前三季度营收、净利润依然有相当大幅度的下滑。产品结构单一，未能培育出新的盈利增长点，让业界对格力电器的后续发展心存疑虑。亦有行业观察人士指出，Q4为空调淡季，格力电器“逆袭”的可能性较小。更为关键的是，一旦失去空调行业老大的位置，格力电器或许还将面临资本市场的价值重估。

　　市值差距被拉大到2300亿

　　截至11月4日午间收盘，美的集团报86.54元，总市值达6077亿元，创下历史新高。相比之下，格力电器近日虽走势坚挺，但同期市值仅为3733亿元，与美的集团的差距被拉大到超过2300亿元。

　　目前，市场给两家公司的估值水平相差并不大，在市值上的巨大差距，或许更能反映问题所在。

　　据两家公司在10月31日披露的三季报，前三季度，美的集团营收小幅下滑1.88%，但净利润同比增长3.29%。反观格力电器，1-9月公司营收、净利润分别下滑18.80%、38.06%。尤其是在三季度，美的集团分别实现了营收、净利润15.71%、32.00%的大幅增长，业绩复苏势头强劲。而格力电器三季度的两项指标仍然在下滑。

　　同样是在三季度，海信家电（000921.SZ）的营收、净利润增速分别为70.96%、28.19%；海尔智家（600690.SH）Q3单季度实现营业收入586.8亿元，同比增长16.9%。与同行相比，格力电器复苏动力显然有些不足。

　　格力电器方面并未在三季报中对业绩复苏缓慢的原因作出说明，财联社记者于11月4日上午致电格力电器市场部，但未获接听。截至发稿前，公司方面亦未回复记者的采访函。

　　家电行业资深观察人士刘步尘认为，格力电器复苏动力不足的原因在于过于依赖空调单一产品，而从今年各家电品类的整体走势来看，空调依然处于下行周期。

　　中国电子信息产业发展研究院发布的《2020第三季度中国家电市场报告》（下简称报告）显示，今年前三季度，我国空调全渠道零售额为1556亿元，同比下降21.4%。相比之下，同期小家电零售额同比增长了1.8%，彩电、冰箱、洗衣机同比下滑幅度仅为19.2%、6.9%和10.1%。

　　格力电器并未在三季报中公开各品类的具体销售数据，来自今年半年报的数据则显示，公司空调产品的营收占比为59.48%，生活电器占比仅为3.19%。同期，美的集团暖通空调、消费电器的营收占比分别为46.04%、38.14%，分布更为均衡。与此同时，格力电器空调产品毛利率已经降至32.05%，出现了一定幅度的下滑。

　　依据记者的统计，2017-2019年，格力电器空调产品的营收占比分别为83.22%、78.58%、69.99%，同期美的集团的这一比例则仅为39.61%、42.13%、42.99%。近年来，格力电器对空调的依赖虽有所缓和，但其产品结构确实存在单一化风险。刘步尘认为，产品结构单一，会降低公司的抗风险能力，亦难保持业绩的稳定性。

　　市值差距被拉大到2300亿

　　一季报披露前夕，两家巨头“接力”披露股份回购方案，如今看来，这种举动并非是“杞人忧天”。春节后至一季度末，美的集团股价下跌超过12%，而格力电器区间跌幅更是超过18%。从今年以来的整体走势来看，格力电器的波动幅度更是远甚于美的集团。

　　在空调市场，双方亦是打得不可开交。根据奥维云网的统计，1-9月的空调市场上，美的集团与格力电器在线下的市占率十分接近，但美的集团的线上市占率则大幅高于格力电器（美的为35.01%，格力28.54%）。这意味着，美的集团已经在空调市场上将“老大哥”格力电器拉下了马。

　　留给格力电器的时间并不多。Q4的市场表现，将最终决定谁将占据空调行业的“头把交椅”，刘步尘指出。但在他看来，格力电器“逆袭”的概率并不高。“Q4是空调淡季，很难指望消费者自助购买。在往年，格力电器主要是通过给经销商压货来做大销售数据，但由于疫情原因，今年线下渠道很难给格力电器分担销售压力。格力想在第四季度把失去的份额拿回来，难度非常大，”刘步尘进一步指出。

　　“2020年的Q4可能决定着行业格局，依我判断，格力坐了几十年的老大位置可能要正式被美的抢走了，”刘步尘表达了自己的担忧。一位在广东从事多年家电销售的经销商则对记者表示，除了空调之外，格力电器在很多其他领域做了尝试，例如手机、冰箱、空气净化器等，但从实际的销售表现，这些新开拓的品类几乎没有竞争力。在他看来，家电的各个细分赛道都已经有“巨头”把持，“后知后觉”的格力电器很难再分一杯羹。

　　成与败，均系于空调一身。刘步尘指出，格力电器的产品结构失衡，过度依赖空调。在空调市场步入存量时代的背景下，格力电器很难再保持持续的高速增长。格力电器唯一可以依仗的或许是主动让利，从而夺回市场份额——毕竟，从毛利率来看，格力电器依然大幅高于友商。近期，记者接触的多位从业人士均表达了类似的看法。

　　历史数据则显示，2020年上半年，格力电器空调产品的毛利率已从2017年的37.07%降至32.05%，与同行的差距正在进一步缩小。与此同时，2019年，格力电器空调营收增速首次出现负增长（-10.93%），今年上半年的增速更是降至-47.89%。这可能是一个危险的信号，格力电器还有多少“利”可让？让利，或许也并不一定能换回市场份额。

　　更为关键的是，空调市场的格局变化或将直接引发资本市场的连锁反应。“资本市场之所以认可格力电器，根本原因仍然在于其在空调行业的竞争力。它比同行有更大的定价权，产品有更大的溢价，业务利润空间更大，盈利能力更强，”刘步尘表示，一旦格力电器失去行业老大的位置，其不可避免地要面临资本市场对其价值的重新评估。

　　数据则显示，今年前三季度，格力电器的加权平均净资产收益率已跌至11.74%，同期，美的集团则高达20.35%。