---
title: 短视频第一股来了 快手递交招股书赴港上市
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 快手
  - 电商业务
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：短视频第一股来了 快手递交招股书赴港上市

　　来源：上海证券报

　　短视频领域第一股要来了。11月5日晚，快手正式向港交所递表开启上市征程。

　　近年来，短视频作为互联网最大的热门风光无限。这场关于短视频第一股轰轰烈烈的比赛，以快手率先起跑正式打响。另一边，字节跳动也跃跃欲试，此前公司内部人士透露，字节跳动将分拆业务到港股上市。

　　商业化多元赛道持续增长

　　快手发展可谓迅猛。根据招股书披露，2020年上半年，快手的中国应用程序及小程序的平均日活跃用户及平均月活跃用户分别为3.02亿及7.76亿。在同一期间内，日活跃用户在快手应用的日均使用时长超过85分钟、日均访问快手应用超过10次。

　　招股书显示，目前快手业务主要包括直播、线上营销服务、电商以及其他业务。2017年至2019年，快手营业收入保持高速增长，分别为83亿元、203亿元及391亿元，今年上半年，公司实现营收253亿元。

　　在所有业务板块中，电商业务的GMV（电商交易总额）的快速增长尤为引人注目。数据显示，自快手2018年8月推出电商业务，当年实现电商交易总额9660万元，至2019年，这一规模增长至596亿元。2020年上半年，快手实现电商交易总额1096亿元。

　　在探索多元化赛道上，快手也有明显的突破。作为一款以直播起家的短视频软件，很长一段时间快手的主要营收渠道来源于直播业务。不过，此次披露的招股书显示，直播业务收入占比正在下降。2017年至2019年及2020年上半年，公司直播业务收入占比分别为95.3%、91.7%、80.4%、86.9%及68.5%。

　　对于快手而言，2017年算得上是发展的分水岭。在此之前，整个快手团队以研发人员为主，并未形成完整的运营团队，用户数据基本依靠自然增长。不过，随着字节跳动携抖音“高举高打”杀入短视频市场，自2017年末起，快手开始了全面加速：调整组织架构、建立运营团队、全面铺开APP矩阵，布局多元赛道，尝试探索商业化路径，成为快手最为核心的目标。

　　不过，根据招股书披露，报告期内公司经调整后的净利润仍为亏损。但对于快手来说，在持续多元化布局下，其商业化赛道正变得更加宽广。眼下，对快手而言最关键的是以何种姿态登上资本市场。

　　定位“内容社区和社交平台”

　　资本市场最想知道的是：快手将讲一个怎样的故事。

　　“其实快手原计划可能今年末再融一轮资。”对于此次快手宣布港股上市，一位快手人士透露，这背后是快手背负的巨大压力，“市场只会记住第一，很残酷也很现实，所以眼下是快手上市最好的时机。”事实也是如此，今年直播电商的迅猛发展给了快手难得的机遇。独特的“私域流量”让快手在直播带货领域先发优势明显，也让资本看到了其核心价值所在，那就是由算法搭建的独特生态。

　　在招股书中，快手为自己描绘了这样一幅画像：快手是全球领先的内容社区和社交平台，致力于成为全球最痴迷于为客户创作价值的公司，帮助人们发现所需、发挥所长，持续提升每个人独特的幸福感。这段表述，有意淡化了“短视频”这一似乎最显著的标签。而这背后也有着快手更加深远的考量。

　　当前，无论快手还是抖音的用户增长速度都呈现放缓的趋势。QuestMobile去年发布的《中国移动互联网2019春季大报告》显示，中国短视频行业月活跃用户数在首次突破8亿大关后，增速开始逐步放缓。而根据艾媒咨询7月发布的数据显示，在目前中国短视频平台月活排名中，除了抖音与快手两个头部平台外，其他所有平台数据用户量级均未破亿。

　　快手面临的机遇与挑战

　　快手此次招股书中“社交平台”的定位，颇为值得玩味。“就算法层面来看，抖音是内容导向，快手是用户导向，底层逻辑不同所以形成的社区氛围就天差地别。”一位短视频业内人士分析认为，“短视频会成为新时代的文本，从这个角度上来说，找到社交与短视频的连接，会有巨大的想象空间。”某种意义上，这一看法算是行业共识，但直到目前尚未看到真正的破局者。

　　不过，眼下快手似乎正在孕育一种新的萌芽。采访中，一位快手人士透露了一个有趣的细节，如今在三四线城市，快手正在演化成一种熟人社交的工具。“现在很多农村地区，大家习惯每天打开快手，就能看到亲戚邻里做饭居家的日常生活，内容不一定好玩，但都是熟人，也是一种社交互动。”

　　当然，目前直接迈入社交领域，对于快手而言为时尚早。但其熟人社区培养下形成的“私域流量”已经展现出强劲的实力。今年电商直播的风口下，快手电商直播业务迅猛增长，头部主播的带货能力甚至一度拥有叫板传统电商渠道的能力。“直播、短视频、电商，在这三者之间，快手需要寻找到一个平衡点，而不是简单地跟抖音对比。”前述业内人士认为，“某种意义上来说，快手更像是拼多多，它需要基于自己的算法特色，把优势打出来。”

　　估值几何

　　快手IPO资本盛宴即将开始。一些知名投资机构早已潜伏其中。2017年3月，快手宣布获得腾讯3.5亿美元战投；2019年8月，腾讯再度砸出12.5亿美元，快手在该笔投资后估值250亿美元。2019年12月，快手完成F轮约30亿美元融资，该轮融资为腾讯领投，博裕资本、云锋基金、淡马锡、红杉跟投。其中腾讯投资约20亿美元，投后快手估值逾280亿美元，腾讯在快手的占股再度提升。

　　招股书显示，腾讯是快手的单一最大股东，占21%股权；晨兴资本约占14%股权。晨兴资本是最早投资快手的创投机构，并且一路帮助快手转型成长。据晨兴资本合伙人张斐回忆，当时他见快手创始人程一笑时，只有程一个人。“当时快手还是一个个人软件，后来我们帮他成立公司，在公司里放了200万元人民币，占20%的股份。”此后，晨兴资本又陆续在A轮、B轮追加投资了1000多万美元。若按外界给出的快手上市后500亿美元估值，当年晨兴资本约1亿多元人民币的投资，将增值到数百亿元人民币。

　　资本市场最终能给短视频第一股何等估值？我们拭目以待。