---
title: 蚂蚁员工内心戏：在职的“我等得起”，离职的“少亏一点儿”
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

　　“昨天晚上看到公司暂缓上市，内心也是非常震惊的。不过今天还是该干啥干啥，我也不是故作深沉，主要是认为公司未来还是会上市的，鸭子不是没有了，只是晚点，我们也能等得起。”蚂蚁集团的一名员工对21世纪经济报道记者表示。11月3日晚间，上交所公告称，暂缓蚂蚁科技集团股份有限公司科创板上市。随后，蚂蚁集团在港交所发布公告，同时进行的H股于香港联合交易所有限公司主版上市亦将暂缓。蚂蚁集团暂缓上市的消息迅速登上热搜，刷爆朋友圈。

　　情绪一日三变化

　　被缓上市的原因是：蚂蚁集团实际控制人及执行董事长、总经理被监管约谈以及金融科技监管环境发生变化等重大事项事项，可能会使得蚂蚁集团不符合相关发行上市条件，或者信息披露要求。

　　按照原计划，蚂蚁集团将在11月5日同时在A股和港股IPO，如今这一计划泡汤。 无论从哪个维度，蚂蚁集团本次大戏，都将是金融史上的重大事件：该公司此前估值创下A股最高，原本有望创下史上最大IPO纪录，打新冻结资金高达惊人的20万亿！

　　而在两天前，蚂蚁刚刚公布IPO新股配售和中签结果，很多打新中签的投资者，已经支付了股票认购款。因推迟上市，那些花费巨大成本融资打新的投资者，将付出不同程度的手续费和利息损失。

　　受此消息影响，美股上市公司阿里巴巴当天股价大跌8.13%，市值蒸发超600亿美元。

　　蚂蚁回应称：对由此给投资者带来的麻烦，蚂蚁集团深表歉意。我们将按照两地交易所的相关规则，妥善处理好后续工作。阿里巴巴集团发言人称，将会和蚂蚁集团一起，积极的配合和拥抱监管。

　　有消息称，蚂蚁集团执行董事长井贤栋11月3日晚间召集集团内部中高管召开紧急会议，保守估计蚂蚁重新上市的时间要被推迟半年左右。

　　蚂蚁集团被暂缓上市，不仅让中签股民竹篮打水一场空，也让蚂蚁集团的员工煮熟的鸭子飞走了。网上各种段子走起来，包括蚂蚁暂缓上市的连锁反应，其中有杭州的房价下跌、科技金融股价值重估、再也不会相信战配基金等等。

　　"情绪有几个变化，一是震惊，其次是失落，最后回归平静。毕竟该干的事情还是要干的，现在只是说暂缓，也没说是取消，该来的应该还是回来的，现在只能做好自己的份内工作，安心等待。蚂蚁也经历了这么多风浪，公司的人韧劲很厉害，风风雨雨都会过去。”上述蚂蚁集团的员工表示。

　　多数员工认为不会取消上市

　　今年7月20日， 蚂蚁集团宣布，启动在上海证券交易所科创板和香港联合交易所有限公司主板寻求同步发行上市的计划。蚂蚁集团的员工成了众人眼中羡慕的娇子，身价已经几个涨停，千万富翁几何级增加。

　　据了解，比如一位蚂蚁P7的员工，平均持股的数量约在3万到4万股，即使不上市，按照目前内部股的股价，身家也在千万左右。当然级别越高，身家越高。

　　“持股的数量一是和级别有关，此外也和工作年限有关，当然工作年限越长，持股额度一般越多。此前公司刚刚成立的时候，对员工的激励很大方，但当时的股票也比较便宜，现在股票在不断增值，激励的数量就会相应减少。打个比方，同样激励100万元，刚开始的时候股票价格是100元，那就是需要激励1万股，现在若股票涨到200元，则只用5000股股票即可达到。如果是最初加入蚂蚁的老员工，现在基本都实现财务自由了。”一位熟悉蚂蚁内情的人士陈祥（化名）告诉记者。

　　据21世纪经济报道记者了解，蚂蚁的工资体系一般有两块，一是固定的薪酬，一年一般是15薪到16薪（月薪），还有一块则是股权。新员工靠固定薪酬，老员工则靠股权。

　　新员工入职，若达到P7级别，进门就会分股票，此后每年根据员工的表现和绩效考核再进行增配。

　　陈祥告诉记者，互联网公司的工资都是一人一议，比如同样是P7级别，两个人的实际薪酬可能会相差很多。此外薪酬倒挂的情况也常常存在，比如一个新进的员工，资历可能较浅，职级不高，但是能力强，贡献大，薪酬上会有相应的体现。

　　虽然不少蚂蚁集团的员工听到暂缓上市非常震惊，也有些落寞。不过也有部分人心里反而更平静了一些。“我是今年初离职的，蚂蚁准备IPO的时候很多朋友都来‘问候’过我，多数都是表示有些惋惜，但也有个别言语中有点幸灾乐祸让我很不舒服。这次推迟上市，应该只是暂缓，不会取消，毕竟这样的新兴模式是市场上稀缺的。不过听说上市部分的业务会有调整，估值会有比较大的下降。有朋友也调侃说，你这看起来相比之前少亏了很多，何况很多想走的人还得因此继续熬着，你应该感到庆幸。”北京一名蚂蚁集团的离职员工表示。