---
title: 字节跳动11亿入股掌阅科技背后：百度曾求而不得
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 字节跳动
  - 掌阅科技
  - 百度
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

　　字节跳动入股掌阅科技，也是字节跳动和百度两家公司，从信息流延伸至数字阅读的业务竞争。

　　11月4日，掌阅科技发布公告称，公司控股股东、实际控制人成湘均、张凌云已与量子跃动签订协议，成湘均和张凌云拟将其分别持有的22,522,523股、22,522,523 股无限售流通股份协议转让给字节跳动的全资子公司——量子跃动。

　　根据协议，此次股份的转让价格为24.42元/股，交易总价约为11亿元。交易完成后，量子跃动将持有掌阅科技45,045,046股股份，占公司总股本的11.23%，将成为公司第三大股东，并有权向公司董事会提名一位董事。

　　掌阅科技称，本次协议转让不会导致公司控股股东、实际控制人发生变化，公司一直专注于数字阅读领域，而字节跳动在广告投放、商业化服务、搜索以及技术平台支撑方面在行业内有领先优势，通过本次协议转让引入量子跃动成为公司重要股东，有利于公司引进优势资源，有利于提升公司整体竞争力。

　　而基于掌阅科技与字节跳动在投资入股和业务合作达成的共识，掌阅科技与字节跳动将在现有业务合作基础上，借助于双方在股权层面的合作进一步推动深层次的持续业务合作，包括共同发展阅读业务，并加强商业化、投放运营、内容生产等方面的合作。

　　字节跳动也同意向公司提供优势资源支撑，从而扩大作品销售、提升读者体验、提高经济效益，并进一步加强双方之间的合作。

　　截至11月4日收盘，掌阅科技的股价为27.13元/股，11月5日，掌阅科技开盘后一字涨停，股价上涨10%至30.36元/股，市值达121亿元。

　　掌阅曾“牵手”百度

　　实际上，引入战略股东、加深与股东合作的方式，掌阅科技此前也尝试过，只不过当时的合作对象是百度，并且最后双方并未牵手成功。

　　今年3月17日，掌阅科技发布公告称，公司董事会已同意通过非公开发行股票的方式引进百度集团作为战略投资者，并同意与百度在战略投资、数字内容授权及深度战略合作等方面开展合作（该等合作以入股完成为前提）。

　　当时，百度旗下股权投资平台达孜县百瑞翔创业投资管理有限责任公司拟认购掌阅科技非公开发行的3867.40万股股份，占掌阅科技股本总额的8.80%。

　　与此同时，掌阅科技当时还披露了与百度在业务上的战略合作内容。据披露，掌阅科技同意在数字内容授权方面与百度集团展开合作，公司将可以合法授权或转授权并可供百度集团平台使用的全部文字作品授权百度集团享有对授权作品信息网络传播权的非专有授权，授权作品在授权期限内的版权费用采用净收入分成+保底的方式计算，保底授权金总额为每期每12个月人民币1亿元（含税），共三期36个月，人民币3亿元（含税）。

　　掌阅科技（包括掌阅内容公司）有权分发和授权或转授权许可的任一掌阅集团公司的版权内容向百度及其关联企业保持全量开放并优先支持百度及其关联企业的版权内容采购需求，对百度及其关联企业的合作条件和待遇不劣于任何第三方。在同等条件下，百度及其关联方对前述版权内容（包括但不限于享有前述版权内容的优先改编权）可优先开发IP衍生产品。

　　而百度也将给予掌阅科技优先支持。在同等条件下，相对百度及其关联方以外的任何第三方，百度在流量（包括搜索）、内容采购及开发、商业化、人工智能、大数据、软件应用等方面给予掌阅科技优先支持。

　　此外，双方将共同探讨并大力发展数字阅读内容生态，拓展优质IP的衍生形式，并建立定期交流机制；将基于各自资源和优势，加强在线教育、智能硬件领域的合作；掌阅集团公司将与百度联盟开展商业化变现合作。

　　不过，上述合作并没有进一步落地。8月20日，掌阅科技发布公告称，根据再融资及战略投资者认定等相关政策，经与监管和中介充分沟通，并同相关中介机构审慎研究和分析后，公司决定申请终止本次非公开发行事项，并撤回非公开发行股票申请文件。

　　字节跳动“搅局”阅读市场

　　根据掌阅科技的半年报，2020年上半年，掌阅科技实现营收9.8亿元，同比增长8.96%，归属于上市公司股东的净利润为1.1亿元，同比增长72.82%，扣非后的净利润为1.09亿元，同比增长137.28%。

　　掌阅科技的主营业务是互联网数字阅读平台服务（包括数字阅读付费及商业化增值业务）、版权产品业务。

　　具体而言，掌阅科技以出版社、版权机构、文学网站、作家为正版图书数字内容来源，对数字图书内容进行编辑制作和聚合管理，通过“掌阅”等数字阅读平台面向互联网用户发行数字阅读产品，用户在数字阅读平台上充值购买虚拟货币，并消费购买图书、杂志等数字内容。

　　同时，在版权产品业务方面，掌阅科技通过运营网络原创等文学版权，向阅读、影视、游戏等各类文化娱乐类客户输出其内容价值和 IP 价值，从而获取版权销售收益。

　　在内容储备上，掌阅科技拥有数字阅读内容 50 多万册，同时，掌阅科技还已经和上千家出版公司、文学网站等建立了广泛的直接内容采购网络，旗下的“掌阅文学”内容孵化生态体系也累计签约作者数万名。

　　而在数字阅读市场上，字节跳动扮演的也是一匹“黑马”角色。今年4月，字节跳动宣布，今日头条小说频道将更新品牌为“番茄小说”，这个品牌与今日头条2019年推出的独立小说APP名称一致。

　　除了品牌上的整合外，番茄小说还宣布旗下所有小说均支持免费阅读，在介绍内容资源时，番茄小说表示，其提供的内容类型既涵盖掌阅、中文在线、书旗等知名版权方旗下的大批付费网文内容，也涵盖各类经典名著小说及影视原著。

　　此次字节跳动入股掌阅科技，其应该也是看中了掌阅手中的版权资源，而通过入股的形式，可以加深两家公司的合作。事实上，除了这次投资之外，字节跳动在阅读领域早已屡屡出手，据不完全统计，字节跳动已投资了包括鼎甜文化、秀闻科技、吾里文化、阅读无限等在内的多家网文公司。

　　根据QuestMobile的数据，截至今年6月，番茄小说已经是免费网文领域最大的玩家，其用户规模达5120万排名市场第一，七猫小说以4950万的用户量次之，第三名疯读小说的用户量仅有2488万。

　　值得注意的是，百度是七猫小说的控股股东，启信宝的数据显示，达孜县百瑞翔创业投资管理有限责任公司持有上海七猫文化传媒有限公司51%的股权。所以，字节跳动入股掌阅科技背后，也是字节跳动和百度两家公司，从信息流延伸至数字阅读的业务竞争。