---
title: 海外避险资产荒：谁在涌入比特币？ 黄金为何“不吃香”？
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 美股
  - 华尔街
  - 对冲基金
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

原标题：海外避险资产荒： 谁在涌入比特币？ 黄金为何“不吃香”？

　　“屋漏偏逢连夜雨，如今每逢金融市场剧烈下跌，要找到可靠的避险资产实在有点难。”一家华尔街对冲基金经理向记者感慨说。

　　由于欧洲疫情卷土重来与美国新一轮财政刺激计划无法在11月大选前落地，10月28日晚欧美股市骤然大幅下跌期间，他发现众多传统避险品种并未从中受益——黄金跌幅一度超过1.5%，一度跌破1880美元/盎司整数关口；美债收益率不跌反涨（美债价格出现下跌）；瑞郎兑美元汇率也遭遇下跌颓势。

　　“到最后，我们只能买涨美元避险。”他告诉记者。毕竟，今年以来美股与美元呈现极高的负相关性——在美股剧烈下跌期间买涨美元，或许是不错的避险策略。

　　在Cornell Capital合伙人Ann Berry看来，这背后，预示着当前华尔街投资机构的避险侧重点出现明显变化——以往他们更看中避险资产的波动独立性，但如今他们更看中避险投资组合的流动性。

　　然而，美元的避险效应能持续多久，多数受访对冲基金经理直言“心里没底”：由于美国可能出台更大规模的经济刺激计划，美元仍承受不小的下跌压力。

　　“比特币同样面临类似的尴尬。”一位在10月28日晚加仓比特币资产避险的华尔街资管机构交易主管向记者直言。尽管避险资金涌入令比特币在28日晚经历先跌后涨并站稳13000美元整数关口，但历史数据显示，比特币曾在2017年末、2019年中两次突破13000美元关口，但随后均转入熊市，因此部分投资者仍可能根据历史经验逢高抛售获利。

　　记者多方了解到，10月29日美元与比特币的避险资金流入量已趋于下降。

　　华尔街知名对冲基金绿光资本（Greenlight Capital）总裁David Einhorn坦言，目前他们已在投资模型里加入了“泡沫篮子”以调整投资组合并降低投资组合净值波动性，这个泡沫篮子主要包括近期涨幅过大且超过企业合理估值的美股上市公司。

　　美元比黄金更“受宠”

　　“没想到黄金竟随着欧美股市同步大幅下跌。”上述华尔街对冲基金经理向记者直言。面对欧洲部分国家重启封城防疫导致欧洲股市骤然大跌，他第一个念头是买入黄金避险。但欧洲股市开盘不久，全球黄金价格就跟随欧洲股市下跌而跌去逾1.5%，连续跌破1900、1890美元/盎司两大整数关口，令他迅速打消了依靠黄金避险的念头。

　　在他看来，金价大跌，表面而言是受到10月28日晚美元指数上涨的冲击，但深层次原因是越来越多机构投资者更看中避险投资组合的流动性，不再是避险投资组合的波动独立性。其结果是黄金的价格波动独立性优势被“无视”，反而是美元的高流动性更受投资机构的追捧。

　　由于黄金遭遇抛售，28日全球最大黄金ETF——SPDR Gold Trust的黄金持仓量较前一个交易日减少8.47吨，达到1258.25吨。

　　布鲁德曼资产管理公司（Bruderman Asset Management）首席策略师Oliver Pursche表示，其实黄金ETF流动性不低，却依然遭遇投资机构减持，表明华尔街投资机构对美元避险属性的青睐度已远远超过黄金。这背后，有着两个不容忽视的原因，一是28日晚欧美股市大跌导致众多投资机构的杠杆投资型股票组合遭遇不小亏损，他们不得不筹集美元资金填补保证金缺口；二是相比黄金，今年以来美股与美元的极高负相关性反而令买涨美元在美股大跌期间拥有更高几率获得正回报。

　　他透露，在28日欧美股市大跌期间，越来越多对冲基金都在重复上述反向套利避险投资，即边沽空欧美股市边买涨美元。相比而言，他们更愿将黄金视为一种风险资产进行减持。世界黄金协会近日发布最新报告指出，由于此前一段时间金价高企，全球央行也开始减持黄金。

　　美国年轻股民青睐比特币避险

　　值得注意的是，比特币在28日欧美股市剧烈下跌期间受到避险资金青睐。

　　当天晚上比特币起初随着美股下跌而一度跌至日内低点13057美元，但随着避险资金涌入，价格又回升至13312美元附近，截至29日19时，比特币报价徘徊在13120美元附近。

　　记者从多位美国投资机构加密数字货币交易员处了解到，28日晚买入比特币避险的主要资本力量，除了部分对冲基金，还有大量美国年轻股民，在他们的认知世界里，比特币相比黄金更具避险功能。

　　OKEx Research首席研究员William向记者解释称，比特币之所以被散户投资者与部分对冲基金视为新的避险工具，也与近期不少机构入场息息相关。上周，全球最大跨境支付平台PayPal与星展银行先后宣布提供加密数字货币交易，此前移动支付巨头Square、Stone Ridge Holdings、MicroStrategy等资管机构分别购买5000万美元、1.14亿美元、4.25亿美元比特币资产，都令散户投资者感觉大量新资金入场令比特币价格趋于坚挺。

　　不过，受3月比特币大跌触发高杠杆投资者集体爆仓冲击，此次众多散户投资者与对冲基金的比特币避险投资杠杆倍数较以往明显下滑。这背后，他们还有着另一层顾虑——过去3年比特币两度突破13000美元后，均遭遇获利了结潮触发价格大幅回调，因此他们更倾向以史为鉴，不再高杠杆加仓比特币赚取避险投资高回报。

　　前述华尔街对冲基金经理告诉记者，不少对冲基金也没有将比特币视为可长期持有的避险资产。毕竟比特币价格波动性较大，对他们避险投资组合的净值波动冲击不小。

　　（作者：陈植 编辑：林虹）