---
title: 终结长视频平台“三国杀” 芒果超媒抢占新赛道打开自我边界
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 长视频
  - 芒果TV
  - 芒果超媒
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：终结长视频平台“三国杀” 芒果超媒抢占新赛道打开自我边界

　　本报记者 何文英

　　今年，互联网长视频平台因内容成本高导致哀鸿遍野，但是，芒果超媒的逆势增长显得格外耀眼。

　　10月29日晚，芒果超媒正式公布三季报。数据显示，公司前三季度实现营业收入94.71亿元，同比增长15.05%；归属上市公司股东的净利润16.12亿元，同比增长65.39%。

　　在“爱、腾、优”深耕长视频平台多年的“三国杀”格局中，芒果超媒凭什么后来居上？对此，芒果超媒董秘吴俊在接受《证券日报》记者采访时表示：“确切地说公司凭借的是持续创新生产爆款的核心能力，关键在于持续，可贵在于创新， 这个背后，是我们内容制作团队的持续搭建和优化，是内容创新机制的体系化支撑。”

　　值得关注的是，在核心自制内容持续转化成业绩驱动力的同时，芒果超媒也在通过不断进化商业逻辑，抢占新赛道来打开自我边界。试水短剧、探索内容电商平台或成为公司未来新的利润增长极。

　　逆势增长验证优质平台实力

　　2020年上半年芒果超媒核心平台芒果TV实现营业收入42.83亿元，其中会员收入与广告收入实现逆市飘红，同比增幅分别为80.4%和5.83%。三季度公司再度延续上半年强劲的攀升势头，多项播映及用户数据再创新高。

　　数据显示，第三季度芒果TV整体播放量达354.1亿次，同比增长94.5%，平台流量打破第一季度289.1亿次的播放量高点。

　　8月份芒果TV人均单日使用时长约86.2分钟，显著高于爱奇艺（69.14分钟）、腾讯视频（67.35分钟）和优酷（56.76分钟），仅次于B站（89.1分钟）。根据QM统计，截至2020年8月份，芒果TV月活跃用户达21172万人；日活跃用户达5355万人，超过优酷（4481万人）跃居第三。

　　从行业数据来看，芒果TV平台竞争力持续提升，第三季度剧集和综艺有效播放均逆势增长。2020年三季度，芒果TV剧集有效播放同比增长30%，“爱、腾、优”有效播放均同比下降。综艺方面，第三季度芒果实现综艺播放同比增长22%，“爱、腾、优”综艺正片有效播放分别同比下滑13%、24%、20%。

　　天风证券分析师张爽对《证券日报》记者表示：“公司持续发挥内容创新和自制优势，综艺节目和影视剧齐头并进，热门综艺及剧集有效带动了公司的广告收入和会员收入增长。芒果超媒三季度业绩大超市场预期，优质平台实力获得了强有力的验证。”

　　商业逻辑精进打开增量空间

　　据东方财富数据统计，近6个月内有29家券商发布了芒果超媒的研报，其中22家出具“买入”评级，7家出具“增持”评级，多家券商均上调了芒果超媒全年的业绩预期。

　　在芒果超媒业绩大超市场预期，全年业绩向好已是板上钉钉的时候，如何突破自我边界持续打开增量空间成了公司聚焦的新议题。在此背景下，芒果超媒又给出了以“芒果季风”+“小芒电商”为突破口的多元化新解。

　　据介绍，“芒果季风”是公司在短剧模式的新尝试，每周2集、单集70分钟，共12集的短剧篇幅和新周播模式是“芒果季风”的主要特质。“现在注水剧比较多，节奏拖沓，篇幅冗长，用户体验不好。芒果季风剧场，希望可以兼具高概念强剧情以及对现实的关照。”吴俊介绍。

　　除了剧集新业态的探索，芒果超媒在商业模式和流量变现上也在不断拓宽边界，自我进化。今年9月份，芒果超媒的小芒电商正式亮相。有别于其他图文“种草”平台，芒果TV希望凭借内容优势，通过强大的IP引爆产品能力，最终形成以“视频+内容+电商”的全新视频内容电商模式。作为继长视频平台后的又一战略选择，小芒电商预计将于明年年初作为独立APP正式上线。

　　“芒果TV拥有在白领女性的垂直领域深耕优势，以及优质付费用户，在流量变现上具备想象空间，公司将打造基于长视频内容的小芒垂直电商平台，电商方向的布局有望成为芒果超媒后续的重要看点。”张爽表示，小芒电商作为芒果超媒在内容IP上的平台载体，值得期待。
