---
title: 敲门砖8K显示近在眼前 VR产业何时走向爆点？
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - VR
  - VR设备
  - 8K
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

原标题：敲门砖8K显示近在眼前，VR产业何时走向爆点？

　　走在5G大规模商用的路上，显示技术的进一步精进，好像都意味着我们距离真正的虚拟现实时代更近了一些。

　　不过，即使有Google、Facebook等大厂持续投入，相关核心技术在此期间也不断迭代，但如果现阶段入手VR设备看起来依然有些鸡肋。

　　近日，看到科技首席运营官蔡树焕接受21世纪经济报道记者采访时指出，VR和AR产业发展面临的核心问题是，需要符合人性的交互体验，但目前还有诸多掣肘，如核心元器件等。“爆发点还很难说，我们认为要等到5-10年后，才可能越过可以爆发的界限。当然从上一、两个数量级的程度来说，我们认为还需要3年左右。”

　　一名从事激光雷达领域的创业者则向记者感慨，AR/VR领域目前看起来的确还在早期，若不是得到了来自省市两地政府的资金扶持，其所在公司不会这么早进行相关技术的预研。“很幸运得到了扶持，才让我们可以持续不断投入资源进去。借此我们也在关注行业的发展趋势，机会总是留给有准备的人。”

　　VR迭代进行时

　　早在2016年间，VR产业曾经迎来一波火热的浪潮。但由于软硬件适配等一系列因素的不成熟、不完善，那也被视为是一次VR大泡沫时期。

　　如今，VR领域的玩家依然有不少，多以超大规模公司大力普及，伴随小型公司围绕周边产业进行技术和产业链的积累为主要路径。

　　蔡树焕向21世纪经济报道记者分析道，相比2016年前后涌起的VR热，目前VR行业的变化主要体现在技术变革方面。

　　“现在虽然行业不如之前有那么多热钱涌入，但可以看到包括芯片、显示效果、处理能力、5G传输等，每个点的升级都对VR产业的发展有实在意义。”他进一步举例道，看到科技于2016年进入该领域，在2017年曾针对8K VR直播推出产品，但无人问津。直到2018年9月才开始有所出货，彼时国内正开始推动5G试商用。

　　显然，有了5G网络后，VR设备至少具备了能够辅助其运转的车道，之前的网络尚不能支撑超高清像素的数据传输要求，更何谈行业应用需求。

　　同样重要的是产业链在近些年间走向成熟，让VR设备的成本有所下探。

　　今年9月，Facebook发布Oculus quest 2版VR眼镜，价格299美元（约合2000元人民币左右）起步，就被视为是一个信号。

　　“这个价格水平能够带动整个海外市场对VR产品和相关应用的向前发展。”蔡树焕指出，但这主要还是落点在海外，因为基于国内目前的产业链现状，还很难做到同样配置下、类似价格的VR设备。

　　当然芯片的成本的确在不断提供发展动力。他续称，早在2016年间要做到8K显示的效果，需要多种芯片的融合，但现在仅1元成本的一颗芯片就可以做到支持8K显示。

　　在行业普遍的估算看来，8K显示无疑将是支撑起VR显示一个重要的技术背景。

　　创维新世界科技有限公司CEO李文权在CE Summit 2020演讲中表示，“8K才是VR的入门级别需求，因为通过4K显示全景看到的效果，类比来说基本上连附近人脸都看不清楚。”

　　开源证券在研报中也指出，4K VR 360度视频清晰度仅相当于240P的普通视频，其观影体验自然远低于平面电视观影的4K效果，8K及以上的超高清升级是保证良好VR观影体验的刚需。而要想在VR视频上体验4K超高清，其视频分辨率需要达到24K，预计2021年后有望逐步实现。

　　按照中国信通院的分析，目前国内VR产品硬件技术已经显著提升。单眼分辨率达到1.5K-2K、视场角100-120度、百兆码率、20毫秒MTP时延、可变焦显示等。该机构指出，目前VR已经处于部分沉浸体验区。随着产业核心链企业的推动，虚拟现实行业有望迎来快速发展期。

　　产业落地远景

　　也正因为VR作为一项技术，要落地到具体产业中需要大量产业链、落地行业的支持和匹配，才让产业间对VR真正迎来大规模落地的周期都存在一些不确定的预估。

　　蔡树焕指出，在2016年团队会认为行业爆发尚需等待10年，站在2020年的节点，仍觉得至少还要3年。

　　他分析道，VR产业在国内的发展仍然面临着限制因素，主要体现在VR设备的使用体验、相关视频等平台的支持力度、传输能力与资费的平衡等。产业链间普遍意识到了这些问题，并在尝试推进。

　　蔡树焕表示，Facebook就是在着力推动VR头盔产品的典型代表，其坚定认为VR社交将是未来社交的方向，将为行业带来引领作用。

　　目前在国内，目前已有快手、虎牙、B站等平台支持VR直播。“以前都是小规模探索，但即使现在开放之后会发现很难获取到用户甚至主播。不过基于这三个平台对趋势的认可，可以看到他们正大力动用内部资源教主播怎么做到VR直播。”

　　“好在现在旗舰手机都可以做到8K显示，让这个行业的理论成本不断降低。所以在逐步量产后，用户侧接受这种显示程度就不会有太多负担。”他指出，硬件量的增多，必然会吸引大量内容生产者的涌入。在任何技术演进的时代，内容创造者的生态匹配都至关重要。

　　运营商也在积极推动。今年初，中国电信在合作伙伴大会上称，年内预计将采购300万部VR终端。“意味着这些家庭可能会是VR产业的潜在用户。”蔡树焕向记者指出，VR行业此前只有业内人去采买设备，总体量极小。加上目前国内市场推出的VR终端还并没有到可以迅速普及的价格段，运营商的介入无疑加速了这一落地的进程。

　　在国际大厂的发展来看，在当下节点，VR技术正被着力投入到一些既定场景中。

　　蔡树焕表示，早在2015-2016年间，Facebook、Google、微软等国际巨头在针对AR/VR技术进行部署时，都将会议和远程协助视作重要的场景。“AR/VR是介质，核心是做视觉技术，在会议场景已经有好的产品证明。未来行业还会加强辅助的智能能力，比如音频、3D手势等。”

　　在他看来，未来VR行业的落地步骤是会融入到生活各场景中。未来要让整个社会接纳VR技术，就必须有改变生活方式的变革出现，而在医疗、演绎赛事、体育、旅游、教育、养老项目等方面，VR就可能带来就改变以前生活方式的体验。

　　直播生态也会带来新的改变。他进一步分析道，目前的直播间模式依然会存在，但用不了VR和全景；从生活方式的演进来说，以发达国家为例，人到了一定阶段会更关心生命体验，届时直播会需要去户外。“直播应该是有一类势力一直在外景直播，那种直播模式将对VR产业是充分友好和必要的。”

　　行业间的碰撞一直存在。2016年奥飞娱乐就曾入股看到科技，希冀借此进入VR影视方面的合作。目前，富士康等厂商也在通过产业投资等方式进行相关探索。

　　“我们是创业公司，VR产业的进步很大程度取决于类似华为、富士康等产业巨头的推动落地，比如这些厂商什么能够接纳我们一起去探讨研发一款落地产品。”蔡树焕指出，行业公司都在努力摸索。“8K生态、智能空间等，最后都需要专门落地到产品。所以目前我们都有进行初步碰撞，但具体时间点还不好说。”

　　（作者：骆轶琪 编辑：李清宇）