---
title: 美股科技股遭遇“黑色星期五”：机构投资者现在看好这个机会
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 科技
  - 美股
  - 投资
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：美股科技股遭遇“黑色星期五”，一夜蒸发约2.1万亿元！机构投资者现在看好这个机会

　　来源：上海证券报

　　“请系好安全带，市场剧烈震荡行情还没有结束。”有外资机构对近期欧美市场走势如此评价。

　　隔夜美股全线收跌，纳斯达克指数跌幅最大，下跌2.45%。市场关注度较高的苹果、微软、亚马逊、阿里巴巴、脸书、台积电和特斯拉这7只科技股周五一日蒸发3137亿美元，合计约2.1万亿元人民币，可以说是跌惨了。

　　本周，在疫情形势恶化和刺激方案出台无望的双重打击下，欧美股市均处于狂风骤雨之中。与此同时，在欧美市场将持续震荡的预期中，有机构投资者将目光转向亚洲和中国市场。

　　美科技股遭遇“黑色星期五”

　　疫情阴影和美国总统大选担忧下，业绩表现还不错的明星科技股周五遭遇抛售，拖累美股全线收跌。

　　截至周五收盘，道指下跌157.5点，报26501.6点；标普500指数失守3300点，跌幅为1.2%，收于3270.0点；纳指大跌2.45%，报10911.6点。

　　在周四公布财报的一众明星科技股中，唯有谷歌-A逆势收涨3.8%，推特则暴跌21.1%，脸书下挫6.3%，亚马逊和苹果跌幅在5.5%附近。

　　上海对外经贸大学教授、金融发展研究所副所长闫海洲告诉上海证券报记者，近期欧美市场大幅波动，这是投资者在多种因素叠加下对未来市场预期的反应，包括疫情影响加剧、疫苗研发不及预期、经济复苏难见起色，以及市场（特别是美国市场）本身流动性刺激下市场存在着高估，从而加剧了市场波动。

　　美股创三月份以来最大单周跌幅

　　10月以来，欧美第二波疫情形势急剧恶化，欧洲多国单日新增确诊病例数量快速上升，法国、德国宣布实行新的封锁措施。美国近7天平均单日新增新冠确诊病例超过7万人，创下疫情暴发以来7天平均日增数的最高纪录。

　　投资者对经济复苏的积极情绪遭到打击。在美国市场，道指和标普500指数本周分别累计下跌6.5%和5.6%，纳指周跌5.5%，三大股指均创三月份以来的最大单周跌幅。

　　欧洲市场方面，法国CAC 40指数和德国法兰克福股市DAX指数本周分别下跌6.4%和8.6%。

　　市场寄希望于刺激政策。自疫情暴发以来，美国国会先后通过了四轮经济刺激方案，拨款接近3万亿美元，但包括失业保险在内的多项援助已到期。业内认为，若不能出台新的刺激政策，美国四季度经济或面临艰巨挑战。

　　目前来看，美参议院多数党领袖麦康纳尔此前宣布议会休会至11月9日，意味着美国两党不可能在11月3日总统大选之前就新的财政刺激方案达成协议。

　　各国央行刺激政策力度或减弱

　　下周美联储将公布最新利率决议。多个机构认为，美联储将保留其鸽派倾向，承诺在必要时准备好提供更多刺激，并重申财政政策是当前更有效的工具。

　　普林斯顿大学经济政策研究中心高级研究员达德利（Bill Dudley）认为，当前美国利率维持在零附近，这对经济发展来说并不是最有利的，即使美联储给出更多宽松政策，也不会为经济提供太大的额外支持，况且现在美联储政策已经接近“弹尽粮绝”。

　　近期，主要经济体国家央行都表达了经济发展前景并不乐观的预期，不过都重申保持宽松货币政策立场。

　　日本央行29日宣布维持利率不变，但下调了本财年（截至2021年3月）实际经济增长预期至负5.5%，此前日本央行对于本财年的经济预期为萎缩4.7%，该央行称将继续保持当前货币政策宽松力度。

　　加拿大央行行长麦克勒姆本周也表示，经济需要相当一段时间才能从疫情中完全恢复，未来将继续提供货币刺激，以支持经济复苏。

　　“各国央行的刺激很大程度在于利用货币工具为市场提供流动性。目前，货币政策刺激的边际效应不大。如果积极释放流动性，有可能带来相反的结果，仅仅从货币政策的实施来看，很难达到预期的效果。”闫海洲说。

　　业内：建议关注亚洲机会

　　面对将持续震荡的欧美市场，哪里还能是投资热土？放眼全球，有机构投资者将目光转向亚洲和中国市场。

　　花旗分析师表示，考虑到亚洲尤其是中国率先从疫情影响中复苏，部分非美市场的投资机会多于美国市场。对于美国股票仓位较高的客户，建议投资者适当调整仓位至新兴亚洲市场，尤其是中国市场。

　　景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭也对中国和亚洲经济发展持乐观态度。他认为，2021年对中国和亚洲的出口导向型经济体而言将是十分强劲的一年，因“5g”升级周期、物联网、无线互联网技术取得重大发展等都将共同开启一个新的商业周期。

　　资产方面，赵耀庭认为，在中国引领经济复苏和强劲资本市场资金流入支持下，人民币有望走强，A股估值仍保持在合理区间，他认为中国股票市场也将为全球投资者提供大量的机会。