---
title: 蚂蚁集团暂缓上市，多家券商表态减少或免除打新成本(视频)
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 香港
  - 上海
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

11月3日晚间，上交所发布消息称，决定暂缓蚂蚁金服原定11月5日在上海证券交易所科创板上市。随后，蚂蚁集团在A股和H股分别发布公告，宣布上市暂缓事宜。

　　对由此给投资者带来的麻烦，蚂蚁集团深表歉意。蚂蚁集团表示，将按照两地交易所的相关规则，妥善处理好后续工作。有关发行上市的下一步进展将与上海证券交易所及监管部门保持密切沟通，并及时披露相关情况。

　　H股打新资金将分两批退款

　　今日早间，蚂蚁集团在港交所发布《暂缓H股上市及退回香港公开发售的申请股款》，香港公开发售的申请股款（连同1.0％经纪佣金，0.0027％香港证监会交易征费以及0.005％香港联交所交易费）将不计利息分两批退回。

　　(i) 于2020年11月4日(星期三)就全部或部分不获接纳申请(根据本公司已经进 行的初步抽籤和分配确定)发送白表电子退款指示/寄发退款支票/退款(第一 批退回);及(ii) 于2020年11月6日(星期五)就全部申请(只限于第一批退回项下尚未退回部 分)发送白表电子退款指示/寄发退款支票/退款(第二批退回)。

　　午间，蚂蚁集团再度公告称，由于第一批退回与全部或部分不获接纳申请有关，而暂缓H股上市是在向应收到第一批退回的申请人作出退款安排开始后才发生的，公司无法一次性退回所有申请股款。公司亦认为撤回退款安排并将申请股款于较晚日期一併退回并不符合申请人利益。因此，退回股款将按此前所述分两批作出。

　　蚂蚁集团的暂缓上市，对相关企业也造成了影响。截至上午11点30分左右，阿里巴巴-SW股价下跌了近7%。

　　多家券商表态减少或免除打新成本

　　据了解，港股打新与A股打新流程与方式的确有很大不同，港股打新很多投资者会采用融资打新，有些券商甚至支持最高10倍融资杠杆打新以及为新用户提供0本金打新服务。在此背景下，投资者会有一定的融资成本（融资利息）。但今日多家券商已经相继表态，减少或免除打新成本。

　　富途发布公告称，针对此次蚂蚁集团暂缓IPO的突发情况，富途证券决定免除所有参与认购客户的认购手续费和全部银行融资利息，与此相关的成本均由富途承担。天风国际证券与期货发布公告，接港交所通知，蚂蚁集团暂缓上市。因港股IPO认购手续费及融资利息通常不可退还，为帮助客户减少损失，天风国际决定免除所有于天风国际参与认购蚂蚁集团IPO客户的认购手续费和融资利息。耀才证券发布公告称，是次以融资打新蚂蚁的客户所产生之利息开支及手续费，全数以现金方式回赠给客户，当中所产生的相关损失将由耀才全力承担。

　　老虎证券表示，将全数退还蚂蚁集团打新申购手续费100港币；予以所有打新蚂蚁的用户融资利息部分1%补贴；额外赠予所有打新蚂蚁的用户一张30天免佣卡。并尽快解冻资金，相关退款时间及细节稍后公布。恒大证券表示，为减少新股客户损失，决定退还所有于恒大证券认购蚂蚁港股IPO的认购手续费。华泰国际旗下涨乐全球通称，取消原本3.9%利率的收费，将统一按照2.5%利率，收取本次蚂蚁新股融资的利息。利息先收后返，退款方案以港交所规定的操作为准。

　　长桥证券决定，免除蚂蚁集团所有参与者的认购手续费及融资利息，相关成本由长桥证券承担。复星恒利证券表示，现取消原新股融资利率2.88%的收费，将统一按利率2.5%收取，并取消现金认购费。相关费用先收后返，具体退款时间将根据港交所的退款安排进行。方德证券决定退还全部认购手续费和银行融资利息。

　　广发证券（香港）经纪有限公司宣布，与客户共同承担蚂蚁集团暂缓上市的损失，本次IPO融资利息将一律按2.28%计算，金额不设上限。据了解广发香港IPO融资利息为3%。除此之外，还免除认购费100元港币。广发香港表示，退款时间和细节稍后公布。