---
title: 红杉、腾讯等6500万美元投资FITURE背后：家庭健身迎智能化变革
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 腾讯
  - 红杉
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

原标题：红杉、腾讯等6500万美元投资FITURE背后： 家庭健身迎智能化变革

　　新冠疫情之下迫不得已的居家隔离，让本就初露端倪的家庭健身行业带来了爆发式的成长。

　　“中国在2018年已经超越美国成为全球最大的健身市场，市场规模大概为466亿美元。与此同时，行业痛点是显而易见的，中国健身房的渗透率非常低，全球主要经济体的用户渗透率大概在15%-18%左右，而中国只有不到5%，所以相关市场的增长空间很大。我们看到，国内健身房的市场规模似乎很大，但使用效率却很低。所以，家庭健身更能在有限的空间和时间内，满足用户在便捷性和时间效率性上的需求。”近日，FITURE 联合创始人兼总裁张远声在接受21世纪经济报道记者采访时认为，健身应用的个性化和智能化成为趋势。

　　无独有偶，在家庭健身的新赛道上，美国居家健身品牌Peloton已经成长为不折不扣的巨头。截至11月1日，该公司市值已经突破320亿美元，另外两家健身品牌Equinox 和 SoulCycle ，也先后上线了家庭产品线。

　　而就在刚刚过去的9月，FITURE 获得了来自腾讯资本等领投的6500万美元A轮融资，而在天使轮已经投资600万美元的红杉资本继续跟投。紧随其后，FITURE 魔镜作为全球第一款上市的“硬件+内容+服务+AI”一体化智能健身产品，也于近日正式发布。

　　张远声表示，FITURE的目标是服务所有想要运动的人群，包括生活中各个不同的场景。

　　“软硬”结合

　　艾瑞咨询发布的《2019年中国运动健身行业发展趋势白皮书》中显示，运动健身用户普遍学历较高，白领阶层较多，家庭收入较为稳定，但用户需求正在产生分化。细分类型用户各自拥有不同的运动健身诉求和消费水平，对现阶段的运动健身产品和服务提出了更高的要求。

　　值得注意的是，在健身领域，最突出的需求表现在对智能科技的应用上，用户期待智能服务升级，尤其是运动数据的应用和反馈。据介绍，FITURE魔镜采用AI识别人体姿势和动作的技术能力，并加入了强互动的环节，同时提供定制化。其选择的是硬件与软件结合的模式，售价在一万元以内，分个人版与家庭版会员。

　　“我们带给用户的体验，是硬件、软件、内容、服务、算法结合在一起的。而传统健身APP是在手机上跟着互动性不强的健身视频锻炼。”张远声透露，FITURE魔镜通过专业算法为用户提供高度定制化服务，用户跟着高达1米8的“穿衣镜”里边的真人教练一同训练，高度定制化提供沉浸式体验。

　　在他看来，FITURE的定位既不是硬件公司，也不是健身平台，而是一个“为家庭科技健身，提供丰富内容和服务，从而提升健身整体体验”的企业。目前，该平台还提供了大量自制的专业健身内容和课程。

　　“从盈利模式上来说，我们首先有硬件产品销售，同时，每个月会有订阅服务费用。我们每天都有直播内容，还有大量的课程不断在更新。在过去，互联网提供了一些免费产品，甚至补贴，让用户来使用，但是，获取的用户是不是真的喜欢这个产品？其实是很大的一个挑战。”张远声直言，目前创业阶段最大的挑战在于，做出有价值感的产品。因此，未来会在技术和研发层面，持续加大投入，增加健身过程的趣味性、互动性。

　　据上述艾瑞报告显示，在运动健身群体中，经常使用智能设备的人群占比为42.7%， 由于技术原因和其他因素影响，这类产品在精准度、价格、应用场景等方面，仍然存在体验壁垒等问题， 智能设备的用户体验相对一般。在这个细分领域，产品性能的提升和产品体验的改善，有望提升用户普及率。

　　差异化竞争

　　健身市场的火热早已多时，而突如其来的疫情，也进一步推动了行业的发展。10月10日，国务院办公厅发布《关于加强全民健身场地设施建设发展群众体育的意见》，提出推进“互联网+健身”。不少业内人士认为，政策鼓励既是国家层面对互联网+健身产业的肯定，也是行业经过多年发展逐渐成熟后产生的刚需。

　　QuestMobile《运动时尚消费人群洞察报告》显示，2019年，每月有超 6000万用户使用APP进行运动健身。新型健身品牌早已成为资本的宠儿，这也并非红杉资本首次投资健身领域。2017年，运动健身品牌超级猩猩完成数亿元C轮融资，由红杉资本和华人文化联合发起的体育基金领投。另一家健身平台Keep，从2014年11月至今，已获得六轮融资。

　　但是，线上健身品牌至今没有探索出成熟的盈利模式，新兴健身仍然会受制于时间和空间场景。在张远声看来，C端用户的痛点是工作生活的不稳定，很难有效利用碎片化的时间。同时，用户也希望和认识的人一起健身，满足更多的社交需求，家庭健身的场景需求应运而生。此外，对于一些B端的场景来说，则需要更加优化的管理。

　　“现在的用户群体主要以一二线城市为主，我们也跟一些高端酒店建立了深度合作，还有一些联合办公空间也在合作。比如差旅、开会这样一些碎片化的场景里，我们也希望能够覆盖到用户。”张远声进一步解释称，FITURE的目标并不是颠覆健身房模式，而是作为一个延展和补充，满足用户更加多元化的需求。

　　（作者：陶力 编辑：李清宇）