---
title: “双11”分钟级配送上热搜：想退款发现居然发货了？
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 双11
  - 物流
  - 配送
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

每经记者 李卓 实习记者 王郁彪　每经编辑 王丽娜

　　伴随消费者对“双11”配送时效的心理预期从以天计、小时计，到如今以分钟计算，时效竞技成了每年“双11”战场的第一声枪响。

　　11月1日凌晨，电商平台“双11”大促正式拉开帷幕，各家物流战报纷至沓来：2020天猫“双11”买家下单5分钟就收货；京东首单快递小哥6分钟送货上门；申通完成天猫“双11”预售派送第一单10分钟送达；12分54秒再次刷新中通云仓“双11”速度……

　　与之同时，“尾款人”秒变“收货人”、“想退款发现居然发货了”也成为2020这个特殊“双11”物流时效的最新标签。《每日经济新闻》记者甚至注意到，关于“想退款发现居然发货了”已于1日上午冲上微博热搜，阅读次数已达5.5亿。

　　同时还有类似“被快递员叫醒”“怀疑是邻居给我发的货”等热门话题，累计阅读次数合计已达1亿人次。

　　惊人的分钟级时效升级背后无疑离不开电商平台和物流巨头运力、网络、算法、服务、黑科技等愈发极致的运作与协同。

　　与此同时，《每日经济新闻》记者了解到，与往年相比，今年“双11”因为分为两个促销阶段，快递物流压力得到一定缓解，分钟级时效也因此得到更大的提升。

　　截至11月1日18时，全国（不含港澳台）有337个城市已经收到当天购买的“双11”包裹。而自今年“双11”愈发成熟的预售模式下的“以储代运”模式，未来也将成为新常态。

　　“尾款人”秒变“收货人”

　　今年关于“双11”物流的吐槽有点不一样。一如一位“双11”“尾款人”在网络平台上这样写道：“半夜3点睡觉，本想着早上起来退款，谁想到9点接到电话说我快递到了。”

　　事实上，大促期间物流分钟级送达在往年就已屡见不鲜。只不过，从1日微博热搜以及各平台讨论度趋势来看，今年“尾款人”秒变“收货人”，让消费者对时效有了更深的体验。

　　针对此现象，清华大学互联网产业研究院副院长兼物流产业研究中心主任刘大成在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，分钟级送达能够成为“双11”物流时效常态，源于各电商、物流企业技术赋能的升级以及对“以储代运”模式运用的成熟度有所提高。

　　他分三个层次予以阐释，首先是电商平台层面，足够长的预售期以及“先付定金后付尾款”的预售模式，加之大数据、云计算等技术的加持，能够实现对消费者需求的精准预测，为物流环节订单响应速度的提高提供了有力保障。

　　其次是大促期间的分钟级送达，普遍是“落地配”，而非长距离的干线运输等。这就要求物流企业具备广而深的仓储资源的布局。无论是京东物流核心的仓配模式发挥到最大作用，抑或是菜鸟集合通达系形成可观的网络覆盖度，都让分钟级送达成为可能。

　　最后是末端资源的高效衔接与运用。这个资源一方面是硬件设施设备，如丰巢、菜鸟驿站、京东快递柜等；另一方面是快递配送人员的储备。上游电商让物流响应提速，中游仓储资源与技术形成基础，末端资源的整合利用，多个环节的衔接与模式上的协同，让“双11”分钟级送达成为常态。

　　据记者了解，这次天猫“双11”买家下单5分钟就收货背后，这单包裹就是从菜鸟直送网点发出，距离消费者仅1公里。为了让“双11”包裹提速，菜鸟数字供应链今年与更多品牌商家合作，通过智能预测，把预售订单提前下沉到配送网点和社区。今年天猫“双11”，菜鸟十大数字化技术已经运用到供应链管理、仓库发货、快递中转、末端配送的所有环节。

　　而JDL京东物流在今年618第一单8分钟送达的基础上，能够实现“双11”的6分钟送达，也是通过预售前置的模式，在消费者支付定金瞬间即已开始仓储生产，预售商品早在支付尾款前就已抵达距离消费者最近的快递站点，待消费者支付尾款后，京东快递小哥将立即进行“最后一公里”的配送，确保数分钟内即可完成收货。

　　新兵老将“短兵相接”

　　物流江湖向来不平静，今年“双11”物流战场除了时效升级，更是多了三个新兵：极兔、众邮、丰网。大促物流高峰期，是新网发力的机遇，三张新网近来也多有异动。

　　“双11”前夕，众邮快递发布“双11”运营举措，宣布将全面深入产业带，联动京喜平台对商家给予补贴和流量支持；接连被通达系“封杀”的极兔也称，要在今年“双11”冲击日均订单突破2500万的“小目标”；更为低调的丰网也已经在个别地区开始试点启动。

　　快递专家、贯铄企业CEO赵小敏告诉《每日经济新闻》记者，今年的“双11”对于众邮和丰网而言，更侧重在打开自身知名度。而对于极兔而言，今年“双11”与春节两个物流高峰是其要面对的两个“槛”，后续网络是否健康、资源整合是否高效，都决定其未来还能走多远。

　　可见，“双11”对于新网是机遇，更是挑战。

　　值得一提的是，一众物流老将中，一度被视为“掉队”的快递老大哥申通成为“双11”首日冲出的一匹“黑马”。11月1日00：40，四川省成都市许女士刚付完尾款才过了十分钟，就收到申通小哥送来的今年“双11”的第一个战利品。据了解，这主要得益于菜鸟联合申通推出的“预售极速达”项目。通过将预售商品前置，让更多商品提前抵达消费者周围10公里以内的仓库或站点，支付尾款后，近九成的前置商品可以实现当日送达。这也是申通接受阿里入股后和阿里生态的进一步深度融合。

　　还有物流老将之间默契的“员工激励计划”。据刘大成告诉《每日经济新闻》记者，物流新兵们能否熬过这个“双11”，最为重要的正是一线人员队伍的补足与扩充。

　　“每到物流高峰期，一线快递员的离职率会极速升高。对于仍是劳动密集型的物流业而言，人员的流失间接等于‘慢性死亡’。”刘大成说。这也是近段时间各家接连发布“员工激励计划”的原因所在。

　　“‘强者恒强，弱者愈弱’的物流市场规律不会改变，大促会加速物流市场的分化与整合。无论是新兵还是老将，年底的物流高峰期过后，谁能保持领先，谁又会掉队，很快就会见分晓。”刘大成告诉记者。

　　赵小敏则认为，部分物流头部企业优势将依旧保持不变，特别是中国邮政与顺丰这类具备产品概念的企业。对于其他物流企业而言，这场竞争的核心在于其背后的产业资本能够撑多久。对于很多企业而言，在某些特定领域，如冷链、农村快递、国际业务等，其很难参与中国物流业下一轮竞争。“未来物流企业关注的仍是自身网络能力的强大。如网络数量、网点规模及网络渠道的下沉等。”

　　11月1日16时58分，中通快递当日订单成交量率先突破1亿单。这个满载希望的数字背后，是整个物流江湖“寡头竞争”持续升级的侧写。未来，新兵能否强势入局，老将谁能保持优势谁又惨遭掉队，“双11”战场厮杀过后，答案或将很快揭晓。