---
title: 《英雄联盟》站稳电竞“C位”：IP改编已成核心竞争力
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 英雄联盟
  - 电竞
  - S10
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

来源：北京商报

　　10月31日晚间，《英雄联盟》S10全球总决赛落下帷幕。虽然LPL憾失三连冠，让人唏嘘不已，但这并不影响《英雄联盟》牢牢占据舆论场的“C位”。自上线以来，《英雄联盟》已经走过了11年，其热度始终居高不下，新推出的手游也正吸引大量玩家。在这背后，除了游戏本身的设计持续受到玩家青睐外，《英雄联盟》的商业化布局也吸引了不小的流量。

　　多场观看人数超百万

　　10月31日晚间，随着正面对垒的DWG战队和SN战队进入最后一战，《英雄联盟》S10全球总决赛在各方的翘首以盼下正式开赛。经过多个小时的比拼，最终，DWG战队以3∶1坐上了冠军的宝座。

　　S10自开赛以来，便一直是游戏圈的焦点。公开数据显示，早在今年9月S10开始入围赛时，单场比赛的观看人数便已多次突破100万人。S10公布总决赛线下观赛会以摇号的方式发票后，6000张左右的门票也在短时间内便吸引超320万名玩家参与活动。

　　随着此次全球总冠军的出炉，无疑将S10的热度推向一个新的高峰。截至北京商报记者发稿时，微博话题“英雄联盟S10”的阅读量已达到85.2亿，同时话题“DWG夺冠”也实现了4.3亿的阅读量，可见该游戏在玩家内的吸引力。

　　尽管S10已落下帷幕，但《英雄联盟》的热度并未落幕，玩家除了重看比赛视频外，还上手了《英雄联盟》新推出的手游。该款手游尚未在国内公测，只是于10月27日（太平洋时间）起在印尼、马来西亚、新加坡、日本、菲律宾、韩国、泰国7个国家进行不限号公测，但国内玩家纷纷“排队出海”，挤爆了海外平台。

　　商业化多点并行

　　自2009年上线至今，《英雄联盟》已有11年的时间，但热度依旧。对此，游戏玩家周浩宁告诉北京商报记者，首先是因为《英雄联盟》的玩法设置门槛较低，玩家比较容易上手，所以会吸引大家去尝试。而体验后会发现，该游戏设计了较多的游戏技巧，同时相对其他游戏更好地维持了公平性，更看重玩家本身的技术，这也让更多玩家投入其中。

　　除了玩法设置，此后《英雄联盟》在商业化方面的多点布局，也进一步巩固了自己的高热度。

　　“电竞赛事商业化是行业的发展趋势，且正向着与合作品牌多元化、深度化的方向前进，这证明了电竞的商业价值，并借助合作品牌的资源优势，一方面推动游戏本身的流量和热度，另一方面也令电竞赛事进入大众的生活中，提升接受度。而对于合作品牌而言，赞助电竞赛事也能借助游戏的影响力和关注度为自身进行营销宣传。”数字文创产业智库研究员李杰如是说。

　　以《英雄联盟》的电竞赛事为例，从2016年与雪碧合作，使后者成为该赛季的首席赞助商并进行一系列品牌合作，到此后与直播平台等达成版权合作，进行转播权的授权与销售。

　　到了今年S10，《英雄联盟》的电竞赛事实现更多商业化玩法，比如与更多品牌进行了地图广告的合作，包括万事达卡、梅赛德斯-奔驰、电竞椅品牌Secret Lab等全球合作伙伴品牌，均出现在游戏地图中不同队伍的基地旁、边路位置等。而在S10的赛事宣传MV中，奔驰、OPPO、外星人等品牌也出现在视频场景中。

　　除了在电竞赛事上的商业化外，《英雄联盟》还推出了旗下首个虚拟偶像团体K/DA。K/DA不仅推出MV《MORE》等作品，还登上时尚杂志的封面、参加时装周等。当然，K/DA也保持着与游戏的联动，如《英雄联盟》新英雄Seraphine的首次亮相，便是在K/DA的MV中，同时游戏内还会推出K/DA皮肤，玩家还可以通过游戏内的活动为K/DA应援，并获得任务奖励。

　　对此，游戏行业分析师赵勇认为，同属于线上产物的虚拟偶像与游戏本身便存在着联系，便于进行线上的联动，且不同的组合方式在增加产品形式的同时，也提供更多玩法，推动整个大IP背后的开发价值。

　　IP改编的竞争力

　　“IP改编已经成为游戏的其中一项核心竞争力。”李杰表示，影视、动漫等娱乐产品的大量出现，会带来用户分流，但若是能掌握IP改编，反而能给游戏带来发展机会，并提高市场推广的效果，高效获取用户。

　　伽马数据曾在今年初基于“移动游戏IP价值评估模型”，对《英雄联盟》IP进行分析，并称该IP的潜在价值或超过500亿元。同时，基于该游戏于2019年MAU突破1亿、相关赛事总观看时长位列全球第一、微博超话阅读量约是除《英雄联盟》外其他热度TOP 3游戏的总和等数据，伽马数据认为，《英雄联盟》IP具有较为强劲的竞争优势。

　　针对此后将对旗下产品实施哪些发展规划，北京商报记者联系《英雄联盟》方面，截至发稿，暂未得到回应。然而，从公开信息中可以发现，《英雄联盟》的更多发展计划已经走在路上。

　　在此前的全球十周年庆典上，《英雄联盟》宣布了将相继推出横版格斗、卡牌、FPS等IP衍生产品。今年8月，耀客传媒还宣布将与腾竞体育联手，以《英雄联盟》职业联赛为创作背景，拍摄以“英雄联盟”为主题的电视剧。

　　至于最吸睛的电竞赛事，《英雄联盟》2020年全球总决赛中国负责人Wensen曾在接受媒体采访时表示，S11的筹备工作已经开始了，一般情况下S赛的筹备周期至少需要一年时间。

　　北京商报记者 郑蕊