---
title: 新能源汽车产业规划2025年目标：从25%重回20%布局充电网络
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 新能源汽车
  - 充换电
  - 新能源
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

原标题：新能源汽车产业规划2025年目标： 从25%重回20%布局充电网络上升到新高度

　　较为显著的有两点，一是特别提出“纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里”，二是强调充换电服务的便利性显著提高。这两点此前都曾出现在征求意见稿的正文中，不过没有上升到发展愿景的总领高度。

　　新能源汽车产业发展的顶层设计文件终于印发。

　　11月2日傍晚，国务院发布新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）（下称“规划”）。规划对未来几年的新能源汽车发展目标进行了最后定调：到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。

　　发展新能源汽车仍是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，也是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。不过，与去年年底发布的征求意见稿相比，2025年新能源汽车新车销量的目标有所调低——根据意见稿，到2025年，新能源汽车新车销量占比为25%。

　　从新车销量占比目标及其变动来看，我国发展新能源汽车的步伐趋于稳妥。不过比例的改变更多只是对规模盲目追求的调整。实际上，从终版规划中不难看出，此轮新能源汽车产业发展，更追求质量上的突破。

　　21世纪经济报道记者注意到，与此前的征求意见稿相比，规划在产业发展愿景中，除了提出新能源汽车及智能网联汽车的应用规模之外，还特别提出了技术及应用领域的具体指标，例如，此前只是出现在细分类目中的纯电乘用车平均电耗，以及充换电服务网络的建设等等。

　　从25%重回20%

　　产业规划对未来新能源汽车规模的展望是最受关注的指标之一。

　　10月上旬召开的国务院常务会议曾宣布，已通过新版的新能源汽车产业规划，不过那次并未公布产业规模的相关指标。直到11月2日规划全文公布，“2025年新能源汽车新车销量占比达到20%”才浮出水面。

　　这也是终版规划最显而易见的一处变动。根据去年年底发布的新能源汽车产业规划征求意见稿，这一比例是25%。不过，彼时的讨论并不在于25%，而是在于比例本身。

　　11月2日晚间，上海某车企一位内部人士对21世纪经济报道记者表示，结合此前规划发布的过程，以及上一轮产业规划实施的成果来看，新能源汽车新车销量目标重回20%并不意外。

　　新车销量占比是反复斟酌的数字。据21世纪经济报道记者了解，从去年2月规划启动制定开始，便进行了大量的修改与调整，在年底意见稿发布之前的更早一个版本的内部文件中，2025年新能源汽车新车销量占比的规划便是20%。

　　值得一提的是，近期工信部发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》已经暗示，意见稿中25%的目标或有调整。

　　根据路线图2.0，产业界的专家们认为，新能源汽车的年销量占比将在2025年达到20%左右。这甚至已经是对原来目标调整后的结果——此前的技术路线图认为，到2025年，新能源汽车销量占比更低，为15%-20%（20%是上限）。

　　路线图由中国汽车工程学会组织编制，尽管不是严格意义上的官方文件，但其研究是支撑政府科技和产业相关规划的重要工作，因此在很大程度上能够起到风向标的作用。

　　而路线图2.0的最大特征就是更改了对新能源汽车发展前景较为激进的预期。其明确，我国不会像多个成熟汽车市场一样，设置禁止燃油车销售的时间表，即在很长一段时间内，不会“唯新能源汽车”，到2035年，新能源汽车销量才要占到总体销量的50%以上。

　　2025年的销量占比从25%重回20%，最新产业规划同样设置了相对稳妥的目标。这与新规划本身的制定思路也是一致的。此前意见稿发布之时，业内便发现，规划不再像之前的产业发展规划一样，设置具体的销量目标，而只是划定了一条销量比例的“线”，这本身是对前几年盲目追求规模的反思。

　　“保守点，也有利于超额完成任务。”上述车企内部人士对21世纪经济报道记者表示。

　　从规模到质量

　　放宽对新能源汽车销量的追求，并不意味着对新能源汽车产业的要求降低。

　　规划对未来新能源汽车的发展愿景进行了更为详细的说明。较为显著的有两点，一是特别提出“纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里”，二是强调充换电服务的便利性显著提高。这两点此前都曾出现在征求意见稿的正文中，不过没有上升到发展愿景的总领高度。

　　不难发现，这是对新能源汽车“高质量可持续发展”的追求。对纯电汽车的电耗标准提出要求，并且是全规划唯一出现的具体数值指标，意在切实提升纯电汽车的技术及节能水平。

　　而要求充换电服务的便利性提高，更是将新能源汽车的基础设施建设放在了前所未有的位置——“新能源汽车推广的核心就是基础设施。”有从事汽车销售多年的业内人士对记者表示，只有基础设施建好了，新能源汽车才算是真正发展起来了。

　　需要指出的是，对于充换电网络的发展，终版规划也给出了更为详细的说明。在“加快充换电基础设施建设”部分，规划专门划分了不同场景，对充换电技术的选择进行了引导，并补充要“加强与城乡建设规划、电网规划及物业管理、城市停车等的统筹协调。”

　　在细分场景中，规划提出，居民区充电服务应积极推广智能有序慢充为主、应急快充为辅，而高速公路和城乡公共充电网络则应适度超前、快充为主、慢充为辅。此外，规划也同样鼓励开展换电模式应用，加强智能有序充电、大功率充电等新型充电技术研发，同时新型技术中还增加了一条“无线充电”。

　　针对不同细分市场的充换电设施布局已经在业内展开。随着新能源汽车保有量的增加，21世纪经济报道记者此前了解到，不少车企开始探索多场景补能方式，围绕电力获得性和用户加电体验进行布局，而不是仅仅依赖于传统的家充桩和公用桩。

　　（作者：彭苏平 编辑：林虹）