---
title: 百度收购YY传闻背后：业务拓展能否“1+1大于2”？
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 百度
  - 腾讯
  - 欢聚时代
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：百度收购YY传闻背后： 业务拓展能否“1+1大于2”？

　　继虎牙、斗鱼合并之后，今年另一宗直播行业重磅整合或将浮出水面。

　　10月26日，据媒体报道，有多位知情人士透露，此前网传百度收购欢聚时代旗下直播平台YY业务的事情有新消息，这项谈判已接近完成，或将在近日正式对外公布相关细节。报道中称，百度本次的收购计划仅限于YY在国内的业务，其海外业务则将保持独立运营。

　　受此传闻影响，欢聚时代股价在10月23日美股盘前涨幅一度超过10%，截至当日美股收盘，欢聚时代股价为85.13美元，上涨5.22%，市值达到68.79亿美元。

　　21世纪经济报道就此向百度方面求证，但百度并未给出明确回复。YY方面则表示不予置评。

　　“这个传闻还是有一定可信性的，因为此项收购的确是百度和欢聚时代双方想要的结果。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林分析称，“YY国内业务能够为百度拓展业务边界，或者说丰富百度的搜索内容指向。”

　　新一轮直播大战

　　对于欢聚时代而言，当下这个时间点确实颇为微妙。至少从数据上来看，与海外的高歌猛进相比，欢聚时代的国内业务进入了增长瓶颈。

　　根据欢聚时代最新财报数据，今年二季度，其全球直播服务的移动端月活跃用户同比增长20.4%至1.023亿，其中YY直播4120万，同比增长6.0%；中国以外的Bigo live 2940万，同比增长41.3%；中国以外的Hago3170万，同比增长25.3%。

　　需要注意的是，财报称，BIGO直播收入首次超过了集团直播收入一半以上。相较之下，YY第二季度直播收入虽然同比增长40.1%，但其总付费用户数同比下降2.2%。与BIGO海外扩张势头和影响力相比，主攻国内市场的YY，其增长在放缓。

　　事实上，当前国内传统直播平台整体增长面临行业性瓶颈期，同时还需要应对抖音、快手等新锐短视频平台的竞争。据梳理，今年上半年典型的传统娱乐直播企业收入存在一定程度的下滑：欢聚时代营收为105.78亿元，同比下跌4.5%，陌陌营收74.62亿元，同比下跌5.25%，天鸽互动营收2.11亿元，同比下跌24.58%。

　　因此，尽管今年一季度的疫情令直播带货火爆异常，但竞争与整合也成为行业新的趋势。例如，今年在腾讯的推动下，斗鱼和虎牙于本月最终完成了合并。

　　有意思的是，这宗交易的背后，依然有欢聚时代的身影。今年8月，欢聚时代宣布向腾讯转让3000万股虎牙B类普通股，交易规模为8.10亿美元现金，9月虎牙直播主体公司发生工商变更，欢聚时代关联公司退出，腾讯全资控股，算是为两者的合并铺平了道路。

　　值得注意的是，在YY业务出售传闻传出的同日，欢聚时代联合创始人、董事长兼CEO李学凌在朋友圈称“以前专注于战斗，总想着赢。今后要专注于给别人提供价值，把看似不可能完成的任务做成。”这也被外界猜测或许与此次收购传闻有关。

　　“互联网行业大多数都是如此，群雄并起后留下一两家企业，互联网公司最终都走向了整合，因为大多数互联网行业切入之时都是烧钱模式，”盘和林分析指出，“直播市场未来容纳2-3家直播平台问题不大，集中是必然的。”

　　此外，有业内人士分析指出，如果百度收购YY国内业务，新一轮的直播大战将继续开打，只不过主角将演变为腾讯、百度、字节跳动等几大国内巨头。

　　盘和林指出，直播平台背靠互联巨头，维持长期现金流水的稳定，有利于互联网巨头和直播平台双方。更加重要的是，这种结合容易与互联网巨头现有业务产生协同效应。

　　“比如以游戏为核心的腾讯需要游戏直播，阿里需要电商直播，百度也需要将搜索结果导向更多自家的内容平台。”盘和林认为，“如今直播平台是一个流量入口，而单纯依靠直播内容吸引流量，门槛太低，持续性太差。只有与现有巨头的业务融合，才会有更大的价值，才能够让直播平台逐步走向变现。”

　　百度拓展业务边界

　　直播无疑是百度今年的重点发力赛道之一，这也无怪乎百度或有意进行大手笔收购。

　　今年早些时候百度执行副总裁沈抖在接受包括21世纪经济报道在内的媒体采访时表示，百度如今在做的事情是从传统的信息搜索转向服务连接。

　　“直播会是介质之一。”沈抖指出。在他看来，搜索与直播拥有非常好的结合点，“直播可以独立存在，但直播的存在也需要被发现，与此同时相较于文字与短视频而言，直播也更具备即时性和互动性”。

　　不过彼时，百度内部对直播的定位，仍是知识直播的性质。李彦宏在亲自直播时强调，通过直播在百度平台表达信息和知识，是非常有必要的。

　　百度做知识直播的逻辑不难理解。搜索是强需求，优质、专业的信息和知识是搜索最重要的内容，这也是过去百度要做百科、贴吧、知道等泛知识类产品的原因，如今这些知识类的产品已经成为搜索的标配。

　　而当下内容信息的形式更加丰富，多出了短视频、直播等业态，百度也必然会加以布局。百度的直播定位于与搜索业务强相关的泛知识直播，这样可以与主业务协同发展，既可以发挥搜索的优势，又可以推动搜索业务。

　　然而，娱乐起家的YY与这一定位则颇不相同。在YY应用上，拥有舞蹈、户外、脱口秀、游戏、喊麦、直播购等频道，相对而言更加娱乐化。

　　如果要收购，百度面对的首要问题就是业务融合。事实上，也唯有业务融合，才能发挥直播平台本身的最大价值。有知情人士称，围绕此次收购事宜，百度确实动了心思，但依然尚未下定决心。换言之，百度对未来业务融合的落地仍有顾虑。

　　“对于百度来说，未来的YY应该依然是以短视频、直播等方向拓展业务边界。这本身和百度知识直播的定位并不冲突。”盘和林分析称，“因为搜索引擎的结果是多目的性的，有人搜索为了开心，有人搜索为了知识，所以YY国内业务能够为百度拓展业务边界，或者说丰富百度的搜索内容指向。”

　　（作者：杨清清 编辑：包芳鸣）