---
title: 泄露个人信息、误导下载 工信部通报131款问题App
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 违规
  - 工信部
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

来源：北京商报

　　原标题：泄露个人信息、误导下载 工信部通报131款问题App

　　北京商报讯（记者 陶凤 实习记者 刘迪雅）10月27日，工业和信息化部通报了2020年第五批存在问题的应用软件名单，共计131款，瓜子二手车、永安行、乐视视频等名列其中。

　　据了解，此次检测中，输入法类、旅游出行类、电商类、音视频类等App检测发现问题较多，部分应用商店及移动应用分发平台管理主体责任缺位，SDK（软件工具开发包）企业存在违规收集用户个人信息的行为。

　　工信部表示，此次通报的App应在11月2日前完成整改落实工作，后续将对问题突出、有令不行、整改不彻底的相关企业，采取全面下架、停止接入、行政处罚以及纳入电信业务经营不良名单或失信名单等措施，依法严厉处置。

　　北京市盈科律师事务所高级合伙人高同武律师向北京商报记者解读称，App、SDK违法违规侵害手机用户个人信息的背后，是巨大商业利益的驱动，海量用户信息积累是吸引投资的重要手段，而用户个人信息泄露的主要原因正是经营者违规收集个人信息和违规使用个人信息。个人信息的泄露带来了极大的安全隐患及社会风险，轻则频繁遭受电话、短信各类广告的骚扰，重则可能陷入套路贷或其他诈骗犯罪陷阱中。

　　此前，工信部已经完成了对国内主流应用商店32万款App的技术检测工作，共督促1100多家企业进行整改，自去年12月起，连续6次公开通报了未在期限内完成整改的App，总计246款，并根据整改的情况，下架了34款拒不整改的App。

　　10月22日，工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库就在国新办2020年前三季度工业通信业发展情况新闻发布会上介绍到，2019年，工信部重点整治了“私自收集个人信息”“超范围收集个人信息”“不给权就不让使用App”“过度索取权限”等8类损害用户权益的行为。今年，工信部将加强对App常使用的SDK以及应用分发平台的监管，重点针对“App、SDK违规处理个人用户信息”“设置障碍、频繁骚扰用户”“欺骗误导用户”“应用分发平台责任落实不到位”四个方面10类问题进行集中专项整治。

　　《工业和信息化部关于开展纵深推进App侵害用户权益专项整治行动的通知》第三条第三款指出，要“重点整治通过‘偷梁换柱’‘移花接木’等方式欺骗误导用户下载App，特别是具有分发功能的移动应用程序欺骗误导用户下载非用户所自愿下载App的行为”。以此次通报的名单为例，叮嗒出行、趣看视频、绿色清理大师、作业答案大全4款App涉及欺骗误导用户下载App。而在今年前四批名单中，会说话的汤姆猫2也存在欺骗误导用户下载App的情况。

　　北京商报记者尝试安装叮嗒出行后发现，仅因误触开屏广告，几秒之内，手机便显示正在下载并要求安装“淘宝特价版”App。高同武告诉记者，上述行为足以被定性为“欺骗误导用户下载App”，因为记者主观上是想打开叮嗒出行，“淘宝特价版”的下载与安装并非基于记者自愿，误触叮嗒出行开屏广告从而下载完成“淘宝特价版”App的过程，就是在使用App的过程中更换App、移花接木。这不但涉嫌侵犯用户的隐私权，还涉嫌侵犯用户的知情权、自主选择权和公平交易权。

　　《消费者权益保护法》规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利，消费者享有自主选择商品或者服务的权利。此外，App通过收集的信息对用户进行精准营销，还可能涉嫌违反《反不正当竞争法》，涉嫌不正当竞争，违背了基本的市场经济准则。