---
title: 美高官称中国5g能监控冰箱 专家:对华政策正向无所不用其极上发展
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 美国
  - 5g
  - 冰箱
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

【环球时报记者 赵觉珵 白云怡】渲染各种所谓的“威胁论”，一贯是美国政客攻击中国的常用伎俩。美国总统国家安全事务助理奥布莱恩当地时间28日扬言，中国若控制全球的5g网络，就能掌握所有人的数据，甚至还能“监控”普通人家里的冰箱。中国外交学院教授李海东29日接受《环球时报》记者采访时表示，奥布莱恩的发言充斥着“冷战思维”，显示出美国对华政策正在向“无所不用其极”的打压上发展。

　　据美媒报道，奥布莱恩28日在美国保守派智库哈德逊研究所的一场演讲中全方位地对中国进行攻击，声称美国与所谓的“自由世界”正在抵抗来自中国的各种形式侵略。他毫无根据地指责称，中国正利用技术手段“监视”其他国家，对全世界“构成威胁”，声称中国若控制全球主要5g网络，就将通过华为公司的设备，取得每个人的信息、医疗纪录、财务交易纪录、电子邮件等，甚至是“你和家里的每一次互动，还有洗碗机、冰箱、电力系统、安全系统。”奥布莱恩还称，不只美国，许多国家都已经意识到中国通过华为公司威胁国家安全与公民个人隐私，也意识到使用中国系统并不安全。

　　对于此类“泼脏水”的言论，中国外交部和华为公司早已多次作出回应。中国外交部发言人赵立坚日前表示，美国长期以来大肆进行网络窃听监视，近日更是发动“五眼联盟”及相关国家公开要求企业在加密应用程序中设置“后门”。华为多次否认所谓的“监控”指责，并明确表示愿同所有国家签署“无后门协议”。

　　事实上，奥布莱恩在演讲中再次老调重弹渲染所谓“中国威胁”更像是在鼓吹本届美国政府的功绩。奥布莱恩称，美国总统特朗普一直采取行动，防止中国情报与安全机构和企业“窃取美国个人信息与国家安全机密”、限制美国半导体企业出口技术给中国企业。此外，美国司法部也积极调查与起诉中国商业间谍活动，并限制解放军以学生签证方式进入美国窃取技术等。

　　奥布莱恩还举例称，特朗普对威胁美国国家安全的外国投资予以限制并加强出口管制，也制裁中国政府和参与侵犯人权的企业。许多“民主伙伴”也都开始对中国采取类似行动，瑞典要求中国孔子学院从大学撤出，英国、捷克、丹麦等都已经承诺要使用值得信赖的5g供货商。对于美国对中国的种种抹黑与打压行为，奥布莱恩甚至大言不惭地说，特朗普成功建立应对所谓“中国威胁”的新国际共识，美国在特朗普的领导下，在国家安全和外交努力等诸多领域都取得显著成果，尤其是在应对“中国威胁”方面的成就，是以往任何一届政府所未能做到的。

　　此外，奥布莱恩还炫耀说，美国与印太盟友的合作从未如现在这般好，美国与澳大利亚、新西兰、日本、菲律宾及泰国都开展合作，与印度关系也是史上最佳，各方正就海上反恐、安全、稀土供应链、南海、东海与台湾海峡航行自由等议题合作。

　　“奥布莱恩在距离美国大选还有几天时间时发表这样的言论，大肆攻击中国，客观上是在服务于选情”，李海东29日对《环球时报》记者表示，奥布莱恩和特朗普团队希望再次利用“中国牌”，将一些国内问题的关注视线引向中国。他表示，将奥布莱恩的演讲与蓬佩奥在中国周边四处访问结合来看，可以认识到，美国的对华政策称得上是希望对中国实现“绞杀”。

　　对于美国一些官员渲染“中国威胁”，鼓动其他国家共同对抗中国，中国外交部发言人赵立坚此前回应称，美国一些政客出于零和冷战思维和一己政治私利，无视基本事实，喋喋不休地恶意攻击中国政治制度，大肆污蔑抹黑中国，挑拨其他国家同中国的关系，中方对此坚决反对。事实上，国际社会对美方政客散播涉华谣言、渲染“中国威胁”、试图把其他国家绑上“反共反华战车”的图谋看得一清二楚，根本也不会买账。