---
title: 深圳消委会发布“双十一”消费提示：认清规则别白熬夜
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 双十一
  - 价格
  - 深圳消委会
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

澎湃新闻记者 庄岸

　　往年，“双十一”网购狂欢后将迎来网购消费投诉高峰，消费者投诉的问题集中在：商品价格不降反升、保价纠纷、秒杀/免单/赠品用户名单疑造假、商家久拖不发货强制消费者退货等。为让广大消费者在“双十一”期间放心“剁手”、远离套路和陷阱，深圳市消费者委员会联合深圳市市场监督管理局宝安监管局发布2020年“双十一”网购消费提示，提醒消费者保持清醒头脑，科学理性消费。

　　一、直播间购物问题多 多方了解保理性

　　直播作为消费新兴模式，部分直播商家存在夸大宣传、产品质量差、售后困难等情况。建议消费者：一是选择资质齐全、知名度高、有保障的电商直播平台，必要时留存直播录像；二是多渠道了解商家主体信息，产品性质等信息，不要盲目相信直播带货；三是不轻信网红效益，不要被直播间的活动氛围所影响，应该从自身需求等方面、多角度考量是否需要购买产品再消费。

　　二、先涨再降“假优惠” 货比三家不上当

　　“双十一”期间部分商品价格先大幅涨价再降价，营造优惠幅度大的“假象”。建议消费者：选择大型正规的第三方平台或品牌信誉度高的商家，多方面了解商品的真实情况，将商品提前加入购物车，留意平时销售价格，并在不同平台、商家之间“货比三家”，以此甄别商品是否真的优惠，避免上了“假优惠”的当。

　　三、保价规则套路深 相关证据需留存

　　部分商家宣传其商品保价，即“双十一”之前购买的价格如果比“双十一”当天高，可为消费者退差价，但实际是退不退、退多少、怎么退，有些商家自己说了算。建议消费者：对于商家的保价承诺，要详细了解退差价规则，如使用优惠券后是否还适用保价政策，下单后一旦发现所购商品降价或比“双十一”当天高，第一时间与商家确认退差价的具体金额和退差价的流程，同时保存好相关证据，无法确认金额或强制要求消费者好评才能退差价的，建议退货退款重新下单。

　　四、秒杀活动噱头足 认清规则勿轻信

　　认准质量和价格才是买到好货的关键要素，消费者应避免被商家的促销套路和噱头所左右。建议消费者：对于商家宣传的“双十一”当天“0点秒杀”“免单”“前多少名免单/半价”“实付金额最高得奖励”等活动，要提前确认活动规则，区分订单提交时间和付款时间，订单金额和实付金额等，不明确的提前咨询客服，监督商家诚信经营，要求其对活动数据的真实性负责。

　　五、海淘商品严消毒 进口冰鲜要熟透

　　当前国外疫情控制不乐观，消费者在选择海淘或代购境外地区商品时，务必要做好疫情防控措施。根据卫健委、疾控中心等部门的提醒，对于从国外境外进口的商品，消费者收货时要做好外包装消杀，对购买的生鲜产品外包装如未消毒不要带入室内，接触外包装及生鲜食品后应及时洗手，而食用进口冰鲜、冷冻食品，则一定要煮熟煮透。

　　六、收货验货莫马虎 退款退货防受骗

　　“双十一”期间，商家交易量大，物流服务压力大。建议消费者：收货后立即查验，仔细核对产品型号、规格等，查看产品是否受损，若发现问题应尽快与商家或物流公司联系，在规定时限内完成退款退货。遇到退款来电来信，要先核实对方身份，要在原购买平台上进行操作，不要轻易访问不明来源的二维码、链接以及网站，谨防受骗。

　　所有消费者，认清规则别白熬夜！保持清醒头脑，根据自身需求“缺啥补啥”，量入为出、科学理性消费。最后，提醒广大消费者“双十一”期间妥善保存商品信息、支付订单、聊天记录等购物凭证，如遇消费纠纷可先行与经营者或第三方平台协商解决，如无法达成和解，应及时拨打12345电话或通过全国12315平台、“315消费通”微信公众号进行投诉。