---
title: iPhone12问题频出，它会跌落神坛吗？
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 智能手机
  - 苹果
  - iPhone12
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

iPhone12是苹果今年推出的旗舰机型，其一共有四个版本，售价也是从六千多元到一万三千多元不等，在产品发售之后，官网、渠道商店一售而空，再次迎来了智能手机行业的销售热潮。在之后便已经有很多人拿到了新款的iPhone12手机，免不了炫耀一番。

　　但是，根据近期的用户反馈来看，iPhone12出现了不少的问题。一些线下店的体验机出现了明显的边框掉漆的情况；还有的用户被iPhone12 Pro划破了手指，其边框采用的是铝合金属和不锈钢，硌手是必然的，但要把手划破了，这得使多大的劲啊？当然了， 此次iPhone12还有苹果手机一贯的续航差的问题，MagSafe充电慢、充电器磁铁还会导致部分卡片消磁，也让很多用户对苹果新推出的无线充电功能颇为不满。

　　那么，苹果手机会不会因为iPhone12的一系列问题而跌落神坛呢？对比华为Mate40，苹果已经落了下风？

　　苹果新品问题频出

　　苹果是智能手机行业的品牌产品，其推出的iPhone在行业内有着很强的影响力，再加上其独有的系统、芯片优势，使得iPhone成为公认的最好的智能手机。这几年的安卓手机发展很快，但是并没有能将苹果的行业地位给比下去，这也是为何多年来一直都有人唱衰苹果，却一直不可得的根本原因。

　　但是现在，苹果新品手机频频出现问题，而且这种情况也不是一次两次了，早些时候发布的iPhone6就被爆出“弯曲门”，徒手就能将手机掰弯；iPhone 7采用的是亮面的外壳材质设计，容易在表面出现划痕，日常的使用中一旦被划伤颜值也就会大打折扣；iPhone8发布的时候就因为创新问题而备受质疑，之后还出现了充电爆炸、电话杂音等问题；iPhone11则是有机型出现信号基带不稳定，甚至于坏掉的情况。

　　今年的iPhone12依然不可避免地出现了不少问题，但究竟是产品质量问题，还是设计上的问题，亦或者是个别问题，苹果需要给用户一个说法，做出改变并体现出足够的诚意才行。否则，新款iPhone很容易为苹果招致更多的问题。

　　当然了，在iPhone产品出现问题之后，苹果积极地进行产品调整，并为用户提供了很好的服务。但即便是如此，苹果对于产品质量的把控依然让很多用户心生不满。频繁地出现质量问题的结果就是，其产品的品牌影响力逐年下降。iPhone12更是在发售不到一个月的时间里，出现了连续降价售卖的情况，这在以前几乎是不可能出现的。

　　苹果为什么不行了？

　　苹果之所以能成为智能手机行业内的大品牌，并有着巨大的影响力，一个是由于产品在系统、芯片上的独一性，另一个就是产品的用户体验度很高。只要产品足够优秀，自然通过一定的运营就能有很好的市场表现。除了智能手机外，苹果还有平板、智能手表、无线耳机、笔记本电脑等多款优秀的产品，这也使得苹果生态链产品不断地趋于完善，而这其中对于品控的把握是十分重要的。

　　但是，最近几年，苹果在创新上的表现越来越差，一方面与当前智能手机市场产品触顶有关，无论是产品重要配件的性能优势，还是独家系统优势等等都在逐渐丧失，安卓阵营的产品不断提升实力，与苹果的差距已经不是那么明显了。

　　而从苹果本身来说，库克并不擅长产品设计，在苹果内部，首席设计师艾维的离职也必然会引发一系列的问题。对于苹果来说，这个问题不解决，以后还会出现更多的问题，当前苹果的处境并不妙。

　　苹果会跌落神坛吗？

　　多年以来，苹果一直都稳坐智能手机行业第一的宝座，无论是产品影响力，还是品牌价值，都是行业内做得最好的，产品利润值也远超安卓阵营的手机产品。但是，这几年iPhone的表现越来越差，不少果粉已经转投到安卓，那么，在这个基础之上，苹果会跌落神坛吗？它还有多少机会呢？

　　对比华为Mate40则是在苹果最为脆弱的时候推出，其产品表现力不亚于iPhone12，这都是其通过不断地技术实力提升和产品创新得来的。创新是一家企业要发展永远都绕不开的关键，如果苹果不能从根本上解决这个问题，未来iPhone将很难挽回市场和用户。而一旦这种情况发生，那么苹果将会持续衰落，没有任何可挽回的余地。所以，对于现在的苹果来说，从自身找原因，从对手身上进行学习，才是最好的方式。

　　笔者认为苹果新品手机出现问题是必然的，除了产品质量上的问题，从之前苹果的表现也可以看出来，它们在对产品的把控上似乎已经出现了偏离。而对于库克来说，想要带领苹果走向下一个更高的点，并不容易。