---
title: iPhone 12加单刺激苹果产业链公司股价上涨
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - iPhone12
  - 苹果产业链
  - iPhone
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

原标题：iPhone 12加单刺激苹果产业链公司股价上涨 四季度业绩有望进一步增厚

　　iPhone 12还是难逃“真香”定律。

　　近日，有媒体报道称，由于销售火爆，iPhone 12加单200万部，同时有苹果供应链公司人士称，其公司被要求预备更多的iPad、笔记本电脑等产品产能。

　　虽然iPhone 12系列被吐槽包装中不再附带耳机和充电器，但10月16日正式开售时，官网却一度被挤崩，线下开售也出现排队盛况。

　　10月28日，21世纪经济报道记者在苹果官网查询发现，iPhone 12到货时间已在11月5日之后，iPhone 12 Pro到货时间则到了11月中旬。

　　是日，苹果产业链核心标的涨势喜人。领益智造、蓝思科技、德赛电池股价涨幅在7%以上，科森科技、歌尔股份、欧菲光、环旭电子等涨幅在5%以上。一个简单的逻辑是：iPhone加单将直接带动苹果产业链上大量中国公司的业绩，股价随之大涨。

　　实际上，从A股苹果产业链公司的三季度业绩来看，iPhone 12系列带来的订单对业绩的增厚作用已经十分明显。

　　iPhone 12系列确有加单

　　记者从多位业内人士处了解到，iPhone 12系列确实出现加单情况。有消息人士称增加了200万左右的量，并且主要增加了iPhone 12 Pro的量。

　　“iPhone 12目前是最受欢迎的，性价比比较高，卖得好是必然的，而且刚好到了消费季。”一位电子行业的券商分析师对记者说。

　　10月28日，记者以投资者身份联系了多家苹果产业链公司，苹果订单的增加情况尚未得到确认。但从公司预期来看，苹果手机销量增加是题中之意。

　　激光设备提供商大族激光相关工作人员谈及苹果手机销量增长预期时表示，“确实有这个（增长）预期，因为今年是5G落地之年，（销量增加）也是一个正常的情况。”

　　近期，也有上市公司披露了订单增加情况。福蓉科技董事长张景忠在9月底参加公开活动时表示，公司今年苹果产品订单量有大幅增加，主要产品包括iPad、笔记本电脑等。福蓉科技是苹果金属外壳供应商。

　　业内人士认为，如果iPhone订单增加，对产业链相关标的业绩的影响将体现在四季度和明年一季度，“因为今年苹果新机延后发售，整体旺季节奏会顺延至一季度，因此关于iPhone加单的传言逻辑上是成立的。”一位长期跟踪电子行业的私募人士表示。

　　该私募人士进一步分析，“市场预期iPhone 12系列订单8000万部以上，明年全年iPhone销量2.3亿部，一方面是苹果的第一款5G手机，定价和硬件升级符合市场预期，从近期的预售情况看市场反响是比较好的。另外，今年小米和OV秋季旗舰发布延后进一步放大了苹果在中端市场的竞争优势。”

　　信达证券预计，苹果今年第四季度供应链订单在8000万至8500万部，2021年销量有望达2.3亿-2.4亿部，苹果产业链相关公司业绩有望向上修正。

　　但是，需要指出的是，具体到个别标的，iPhone销量的增加对业绩影响也存在不确定性。

　　大族激光工作人员表示，“苹果订单的增加可能不意味着公司订单的增加，这还是要根据实际的产能利用率来看。四季度一般业务会处于淡季，如果订单有增加会体现在年报当中。”

　　前述私募人士也表示，订单的变化是动态调整的，如果后续销量表现不及预期，还是可能出现砍单的情况，不管是否真的存在订单追加，四季度配置苹果产业链都具备一定的估值性价比。

　　信维通信证券部人士表示，iPhone销量增加对公司肯定是利好，公司未来将不断加强产业基础，加强与大客户公司的合作，保持良好的市场地位和经营方式。

　　苹果产业链公司四季度业绩看好

　　实际上，iPhone 12系列的出现对产业链标的业绩带动作用已经在三季报中有所体现。

　　A股多家苹果产业链公司内部人士对记者表示，苹果在未发售前公司的订单已经有明显增加。

　　欧菲光此前陷入被剔除苹果产业链的负面传闻中，但前三季度业绩仍然大增。三季报显示，公司实现归属净利润7.39亿元，同比增长309.21%。原因是公司光学镜头业务发展顺利，产能利用率持续提升，综合良率保持行业领先水平；3D模组业务持续增长，市场渗透率和出货量显著提升；摄像头模组业务保持快速增长，出货量大幅提升。

　　欧菲光证券部人士向记者提及，前三季度业绩增长的主要原因是国际北美大客户订单的增加。

　　蓝思科技前三季度实现营业收入为260.83亿元，同比增长26.64%，归母净利润为34.32亿元，同比增长209.63%。据公司披露，各主要生产园区满负荷运作，新品生产及交付顺利。

　　西南证券指出，蓝思科技通过收购可胜/可利切入苹果金属机壳的供应链，进一步稳固公司在玻璃、蓝宝石及金属中框领域的工艺技术及市场份额的领先优势。iPhone 12全系采用超瓷晶面板，且回归金属中框设计，将进一步推动蓝思的供应链份额提升，带动业绩增长。且3D玻璃在安卓机市场持续渗透，市占率有望进一步提升。

　　此外，科森科技、长盈精密、歌尔股份前三季度净利润涨幅均超过100%，歌尔股份称，主要是因为公司精密零组件、智能无线耳机及虚拟现实等相关产品销售收入增长，盈利能力改善。立讯精密前三季度实现净利润46.8亿元，同比增长62%，公司称，报告期内可穿戴业务进展顺利，产品品质、良效率表现优异。

　　不过，也有典型的苹果产业链标的业绩出现下滑，比如领益智造前三季度净利润下滑31%，美盈森净利润下滑49%，信维通信预计净利润下降8.38%-12%。

　　其中，信维通信表示，业绩下滑是因为前三季度因全球疫情和部分客户的部分新产品上市的推迟。

　　总的来说，展望四季度，业内还是普遍看好。华鑫证券指出，从预约购买热度来看，iPhone 12系列已经远远超过苹果上一个爆款iPhone 11系列，受益于5G换机潮和中国庞大的换机需求，看好苹果产业链及手机产业链投资机会。

　　具体到个别公司，苹果天线供应商信维通信表示，公司业务进展顺利，四季度开始产能基本满负荷运行，部分现有项目的份额还在提升。“下半年是消费电子行业旺季，有信心争创全年收入和净利润历史最好。”

　　（作者：张赛男,杜薇 编辑：朱益民）
