---
title: 中国电信入主辰安科技获批 有望打破运营商管道困局
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 辰安科技
  - 国务院国资委
  - 中国电信
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：中国电信入主辰安科技获批 有望打破运营商管道困局

　　证券时报记者 刘灿邦

　　历时近10个月，辰安科技（300523）控股股东变更一事进入最后的冲刺阶段。

　　10月30日，辰安科技公告称，收到中国电信集团投资有限公司（下称中国电信投资）发来的告知函，中国电信投资已收到国务院国资委批复，原则同意中国电信投资通过受让清控创业投资有限公司（下称清控创投）所持辰安科技4345.96万股股份方式取得辰安科技控股权的整体方案。

　　中国电信人士向记者表示，中国电信与辰安科技产业协同效应明显，中国电信在智能物联网平台、5g、云基础设施等方面的优势，与辰安科技领先的公共安全解决方案和产品相结合，助力加快新型基础设施建设。

　　据悉，智慧安全城市等将成为双方合作的重点之一。

　　中国电信入主获批

　　据悉，辰安科技先后承建了26个省、61个地市、106个县的应急会商决策系统，并支持安徽合肥在全国率先建成了城市生命线工程安全运行监测中心，目前监测已覆盖合肥市51座桥梁、739公里供水管网等，监测里程超2200公里，通过科技让城市更加安全。

　　三季报数据显示，辰安科技前三季度实现营业收入8.62亿元，同比增长5.32%；净利润320.8万元，同比减少了83.91%。从影响利润的主要指标来看，由于银行借款增加，公司期内财务费用增长了220万元，合营联营企业的亏损增加导致公司投资损失增加了565万元。

　　回顾辰安科技此次控股股东变更的来龙去脉，先是在今年1月初，清控创投公开征集受让方，拟协议转让其持有的辰安科技4345.96万股股份，占公司总股本的18.68%。转让价格不低于40.68元/股，按照最低转让价计算，本次转让的交易金额合计达17.68亿元。

　　随后，电信投资被确定为受让方，清控创投向电信投资协议转让股份的价格锁定为40.68元/股。同时，持有辰安科技8.16%股份的清华控股还与电信投资签署了一致行动协议。综合来看，本次控股股东变更包括协议转让及一致行动两部分。

　　辰安科技表示，本次交易已取得财政部及国务院国资委的批准，此前签署的《股份转让协议》和《一致行动协议》业已生效。在此之后，本次交易尚需提交深交所进行合规性确认，并办理股份过户登记手续。

　　关于中国电信此次入主辰安科技的背景，证券时报记者从中国电信了解到，早在2016年，双方就在城市安全方面展开合作，并在安徽合肥创新建设国内首个基于物联网技术的综合性“城市生命线安全运行监测系统”，率先利用NB-IoT网络实时传输数据。

　　中国电信人士向记者表示，辰安科技定位公共安全产业，涉及自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全，这与中国电信大力发展智慧城市、网络安全的战略高度契合，也是5g的典型应用场景之一。“借助辰安科技在城市生命线领域、智慧安全城市等方面的成功应用经验，中国电信将更全面获取业务能力，并重点对未来的5g发展进行布局，更好发挥5g效能。”

　　打破运营商管道困局

　　4G时代，电信运营商增量不增收的困境愈发凸显，进入5g时代，如果运营商只作为“管道”的角色，将很难收回5g的巨额投资成本。正因为此，中国电信入主辰安科技，也可以看作是为打破这一困局的尝试，有可能为今后的转型发展增加砝码。

　　今年初，政策层面力推新基建，在5g新基建方面，中国电信云网融合的优势凸显，通过“2+4+31+X+O”的云资源池布局，实现网随云动、入云便捷、云间畅达，满足用户按需选择和低时延需求。

　　同时，中国电信依托全国超6000个的边缘机房及5万个综合接入局所，部署广泛覆盖的边缘基础设施，充分发挥云边各自优势，打造便捷可靠的边缘服务能力，协同提供综合数字化解决方案。

　　不过，5g、人工智能、云计算、大数据等新兴领域市场瞬息万变，运营商需要更敏锐的触角感受市场变化。以投资的方式入主辰安科技，可以更好地发挥中国电信云网融合的支撑作用，放大优势的同时，也增强应对外部环境变化的能力。

　　上述中国电信人士向记者表示，中国电信与辰安科技产业协同效应明显，中国电信在智能物联网平台、5g、云基础设施等方面的优势，与辰安科技领先的公共安全解决方案和产品相结合，助力加快新型基础设施建设。

　　“中国电信在5g上的投入不仅是网络基础设施，也有商业模式创新，产业生态的打造，辰安科技的业务形态恰恰能够满足这部分价值需求。”中国电信方面人士补充道。

　　天眼查数据显示，除了投资辰安科技，目前，中国电信投资已经有多笔对外投资，包括雄安云网科技有限公司（持股49%）、天翼智联科技有限责任公司（持股35%）、北京六分科技有限公司（持股17.86%）以及数字广东网络建设有限公司（持股16.5%）等。

　　5g时代，电信运营商的股权投资力度明显加大。因为5g是一项融合技术，虽然目前5g在行业应用中仍处于试点阶段，但潜在市场空间巨大。产业界普遍认为垂直行业市场是运营商在5g时代新的市场机会。

　　“中国电信作为打造新一代国家信息基础设施的主力军，通过股权投资，努力放大国有资本功能，扶持合作伙伴发展，推动5g产业链成熟，同时也加速培育5g应用生态，构筑企业生态圈竞争力，实现企业高质量发展。”上述电信人士表示。