---
title: 专家称蚂蚁集团盈利能力和市场估值将遭重大影响
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 贷款
  - 小贷公司
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：专家称蚂蚁集团盈利能力和市场估值将遭重大影响

　　□本报记者 昝秀丽

　　专家认为，近期发布的《金融控股公司监督管理试行办法》《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（下称《网络小贷办法》）等监管规定，将对蚂蚁集团产生重大影响。蚂蚁集团面临的外部监管环境已发生根本变化，并对其盈利能力和市场估值产生重大影响。投资者应根据新情况以及未来蚂蚁集团业务调整情况更加客观、理性地判断蚂蚁集团业务架构、盈利能力和市场估值。

　　盈利能力将受到明显影响

　　富国基金首席经济学家、基金经理袁宜11月5日在接受中国证券报记者采访时表示，蚂蚁集团面临的外部监管环境已发生重大变化，这可能会对蚂蚁集团的业务架构、营收结构、盈利能力和市场估值等方面产生明显的影响。

　　资深学者张子长认为，《网络小贷办法》对网络小贷公司的单笔联合贷款、出资比例、注册资本、跨省经营都有严格要求，类似蚂蚁集团的网络小贷公司以较少资本金撬动高额贷款规模的高杠杆做法将不会再出现。

　　根据《网络小贷办法》，在单笔联合贷款中，经营网络小贷业务的公司出资比例不得低于30%。业内人士介绍，近几年，互联网巨头的流量与金融机构的资金相结合，让联合贷款模式迅速发展壮大，部分小贷公司出资比例低至1%至2%。办法落地，将对此类公司的资本消耗量产生更大要求，使其杠杆率和扩张速度降低。苏宁金融研究院副院长薛洪言表示，这会压降联合贷款规模，并迫使银行等机构降低对联合贷款的依赖，强化自主获客能力，将对整个行业产业链产生深远影响。

　　“蚂蚁集团此次受影响较大的是其联合贷业务。按征求意见稿的要求，此项业务，蚂蚁集团的出资比例需要显著增加，这会显著降低其使用杠杆的比例，进而可能减缓扩张的速度。但是，蚂蚁集团也可以调整其业务结构，降低联合贷的比例，增加助贷等非资本消耗型业务的比例。因此，最终的影响还要看蚂蚁集团针对最新的监管要求，自身业务向哪个方向做出调整而定。”袁宜表示。

　　星石投资首席执行官杨玲指出，《网络小贷办法》整体导向是压缩杠杆，控制风险，打破了网络小贷行业以较低资本撬动上万亿贷款的业务模式。同时意味着这个行业将从轻资本转换为重资本，所以估值逻辑也会面临重塑。这是属于发行注册条件的改变。办法对蚂蚁小贷的影响比较大的一条就是联合贷款中小贷公司出资比例不得低于30%的要求，经营杠杆的大幅降低，不仅意味着蚂蚁集团需要补充近千亿的资本金，其盈利能力也会受到大幅冲击。

　　强化同类业务统一监管标准

　　袁宜指出，《网络小贷办法》有利于相关监管部门对同类业务适用统一的监管标准。此前，银行属于银保监会监管，小贷公司归属地方金融办监管，此次政策调整，将明显消除监管的“灰色地带”，减少监管套利的状况。

　　资深学者时雨表示，穿透来看，蚂蚁集团基本的业务模式仍然是支付、吸收存款、发放贷款、货币市场基金、代销金融产品、保险业务等。只不过是支付宝这一非银行支付机构偏离支付主业，扩张成为了综合金融服务平台，使蚂蚁集团实质上跨界开展非金融、金融、类金融和金融基础设施等多种业务，成为了全世界混业程度最高的机构。

　　资深学者张子长指出，如果允许蚂蚁集团按照科技公司身份在科创板以高估值融资，后续再让蚂蚁集团按照金融业务接受统一监管，监管的一致性逻辑将遭受破坏。对同类金融业务实施统一监管是防范金融风险的基本前提，对BigTech（大型科技公司）的监管，金融监管部门不应被其自称的科技行业定位误导，而必须进行有效监管，否则最终会扭曲市场，产生金融风险。面对类似影子银行的创新业务，必须要强调监管的一致性。现在暂缓蚂蚁集团上市，实际上是为同类金融业务适用统一监管标准创造更好的条件。