---
title: 国家邮政局：预计双11期间日均快递业务量达4.9亿件
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 双11
  - 快递
  - 新冠肺炎
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

10月28日，国家邮政局举行快递业务旺季服务保障专题新闻发布会。据国家邮政局市场监管司副司长边作栋介绍，今年的旺季范围自11月初至2021年春节（2月12日）前夕，共计103天。其中，“双11”期间（11月11日至16日）将出现旺季峰值，预计日均快递业务量达4.9亿件，约是日常业务量的2倍。

　　今年是自2010年以来，邮政快递业第11次系统组织迎战快递业务旺季。全行业已经开展了大量准备工作，国家邮政局及时了解电商平台“双11”促销计划、快递服务保障措施以及快递企业备战情况，加强形势研判，通过印发工作方案、召开会议向全国各级邮政管理部门、主要快递企业总部和电商平台企业进行动员部署，组织企业做好运力储备。快递企业总部已经加强人员、运力、场地、处理设备、信息系统能力储备，改进国际快件清关运输等薄弱环节。目前企业已经新增了49万临时用工人员、10万辆汽车和539万平方米处理场地，加大运能储备，新增高铁运快件线路。

　　今年旺季期间，邮政快递业面临着不少新特点和新挑战，其中，疫情是今年旺季期间要特别考虑的重要因素，防控成为保障工作的首要任务。同时，受疫情影响，国际航线削减造成国际运力不足，需要加强保障；末端持续运营能力需要高度关注；寄递渠道的安全风险依然不容忽视；电商市场格局和销售节奏发生较大改变，这些都给旺季服务保障带来一定不确定性。

　　边作栋表示，经过10次迎战旺季服务保障工作，邮政快递业应对旺季服务保障任务已经形成一套相对成熟的经验。国家局、省局、市局三级联动和政府、协会、企业三维互动的保障机制连续运行多年，在提高整体部署和贯彻落实能力方面发挥了重大作用。同时，行业在疫情防控和复工复产中展现了强大的精神风貌和吃苦耐劳的斗争精神，增强了队伍打硬仗的能力。

　　为做好今年旺季服务保障工作，国家邮政局提出坚持“全网不瘫痪、重要节点不爆仓，保畅通、保安全、保平稳”的“两不”“三保”要求不变，“错峰发货、均衡推进”的核心机制不变，统筹疫情防控与行业发展，统筹国内市场与国际市场，统筹前端与后端平衡发展，坚持防控与生产并重，坚持服务与安全并重，坚持发展与环保并重，努力打造有质量保证的“双11”、有安全兜底的“双11”。为此，国家邮政局聚焦用户满意这一核心，充分考虑末端网点的稳定性和员工的稳定性，要求企业总部聚焦用户权益保护，注重传递时效和申诉处理，重点做好统筹维护好员工权益保障、保障末端合理收入水平、加强末端网点排查、注重用户权益保护等工作；严格加强安全生产管理，针对旺季可能存在的各类安全风险，采取针对性的防范措施，坚决遏制重特大安全生产事故发生，切实履行企业主体责任。

　　做好快递包装绿色治理邮政快递业的一项重要任务。国家邮政局将指导企业深入贯彻落实《邮件快件绿色包装规范》，全面推进快递包装规范化，落实绿色化和减量化要求；引导和推动企业加强与电商经营者等上游用户的沟通衔接，减少二次包装；加大快递包装废弃物回收装置设置力度，积极通过回收装置开展质量完好快递包装的回收再利用工作。边作栋也发出倡议，希望作为寄件人的上游用户能与寄递企业共同落实好绿色化、减量化和可循环的总体要求；希望广大用户对质量完好的快递包装，有条件的要回收再利用，实现物尽其用，对出现破损等无法再利用的包装要按当地垃圾分类的要求投放到垃圾回收地点和装置。

　　边作栋指出，旺季期间，邮政快递业400多万从业人员奔波忙碌在生产一线，国内国际、线上线下互动，接触面广，工作时间长、强度大，处理快件数量多，面对的人也多。快递员在服务千家万户的同时，也面临着更多的被疫情感染的风险，所以必须统筹做好疫情防控和旺季服务保障工作，绷紧疫情防控这根弦。国家邮政局要求企业坚决执行《疫情防控期间邮政快递业生产操作规范建议（第六版）》，从坚持做好预防工作、加强单位防疫管理、实行分区分级防控、加强人员健康防护、妥善应对疫情反弹、加强企业安全管理和完善支撑保障措施七个方面全面抓好疫情防控工作。该戴口罩的必须戴口罩，该做消杀的必须做消杀。同时，加强对国际邮件互换局和交换站的监测，对国际邮件快件进行重点消杀，强化对冷链运输服务环节和医院、宾馆等场所揽投服务的管控。

　　最后，边作栋表示，到了旺季高峰期，快递员的作业量，特别是投递任务，往往是日常的四五倍。高峰时期个别地区的快件时效会有所延长，请大家对旺季高峰期的快件时效多一些宽容，对快递小哥不能如期上楼投递多一些谅解，对满身疲惫的快递小哥多一些爱护。近期，国家邮政局将再次组织开展“快递员关爱周”活动，也欢迎社会各界积极参与。