---
title: 划重点！蚂蚁集团网上路演，对数字货币、竞争对手等做出回应
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 数字货币
  - 香港上市
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

　　10月27日，蚂蚁集团举行网上路演，回应投资者关切，对蚂蚁集团的发展现状及未来战略等方面进行了探讨和沟通。

　　数字货币对于蚂蚁集团是正向的增量，而不是负向的减量

　　蚂蚁科技集团首席执行官胡晓明在路演活动中表示，数字货币央行给予的定位是M0，并且实行双层运营；支付宝和其他移动支付钱包是金融基础设施，而数字人民币是支付工具，是钱包的内容。数字人民币的发行和流通涉及到社会的各个方面，也需要人民银行和各方机构一起努力共同推进，这也符合央行所提出的双层运营原则。在数字人民币的研发过程当中，网商银行深度参与。所以数字货币对于蚂蚁集团是正向的增量，而不是负向的减量。

　　平台上大多数消费贷款的年利率在14.6%以下

　　蚂蚁集团数字金融事业群总裁黄浩表示，4倍LPR是关于民间借贷利率的规定，而公司平台所促成的贷款中98%来自于银行等金融机构。另外，截至2020年6月，平台上大多数消费贷款的年利率在14.6%以下。

　　投资者普遍认可公司持续增长前景和长期投资价值

　　蚂蚁科技集团首席财务官韩歆毅表示，公司在本次发行过程中，与境内外主流机构投资者进行了充分的交流，投资者普遍认可公司持续增长前景和长期投资价值，认为目前的定价水平合理。公司有信心在未来保持业绩良好增长态势。

　　进一步扩展蚂蚁链应用场景，还将在四个方面持续着力

　　黄浩表示，公司区块链技术的重要应用产品蚂蚁链致力于融合区块链、人工智能和物联网等技术，公司计划进一步扩展蚂蚁链应用场景，持续帮助蚂蚁链各方资产上链实现数字化，帮助数字资产在更广阔的范围实现流转，激活数字经济的发展。公司的蚂蚁链业务自2019年度开始商业化并产生收入，报告期内的收入贡献占比尚处于较低水平。

　　微贷业务方面，黄浩表示，微贷将根据不同场景和差异化的客户需求，推出不同利率和期限组合的产品，包括定期贷款。

　　胡晓明表示，面对未来，公司希望在以下四个方面持续着力：第一，提升用户活跃度，扩大用户基础；第二，与合作伙伴共同创造价值；第三，投资于创新和技术；第四，发展跨境支付和商家服务。

　　公司是中国最大的线上保险服务平台

　　黄浩表示，截至2020年6月30日，公司与约90家保险合作机构进行合作。公司是中国最大的线上保险服务平台 ，截至2020年6月30日止12个月期间，公司平台促成的保费及分摊金额达518亿元，其中约9%由国泰保险承保。公司将坚持保险科技平台的开放性，助力保险公司共同发展，合作共赢。我们也会和保险公司共同针对更多场景定制化的设计合适的保险产品，提供给支付宝用户。

　　胡晓明表示，公司致力于为消费者和商家打造一个安全可信的数字支付、数字金融和数字生活平台。公司的安全防御体系将安全能力系统化的融入技术基础设施与应用服务内部，同时保持安全响应能力与复杂业务逻辑的解耦，在业务高速演进的同时，可以独立、高效、精确的在应用内部直接检测和阻断各种复杂攻击，并支持业务透视以完成全方位安全治理工作。公司的安全防御体系在准确性、效率、通用性等方面跨越了传统安全基础设施，每天可对千亿级的技术行为进行全程安全保护和管控。公司在实现云原生业务高效部署和弹性伸缩能力的同时，提供了强有力的纵深防御能力，兼顾了成本和安全两方面的需求。正是具备这样的技术优势，支付宝在反洗钱、反诈骗，打击跨境网络赌博与相关部门积极配合，对于打击犯罪起到了积极的作用，并且受到相关部门的认同和表彰。

　　公司与银行是深度合作共赢的战略合作伙伴

　　针对公司与银行间的关系，黄浩表示，蚂蚁与银行之间是深度合作共赢的战略合作伙伴，合作领域包括支付、信贷、理财、存款等。蚂蚁发挥技术优势，与银行的金融优势相结合，以更高效率、更低成本触达并服务于数亿大众消费者和数千万小微企业。这是共同开拓的前景广阔的增量市场，而不是银行存量市场的再分配。

　　公司和美团不处在同一个竞争赛道

　　对于数字生活领域的赛道是否和美团会有正面冲突的问题，胡晓明表示，蚂蚁集团以数字支付、数字金融、数字生活为当前核心业务。未来将以蚂蚁链、全球化、商家服务作为发展方向。蚂蚁希望构建一个普惠、绿色、可持续的科技开放平台。在业务合作上支付宝为美团提供支付业务，蚂蚁集团和美团不处在同一个竞争赛道，美团的竞争对手是饿了么。