---
title: 2019年中国科幻产业总值658.71亿元 科幻电影累计票房195.11亿
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 科幻产业
  - 科幻电影
  - 石景山
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

原标题：2019年中国科幻产业总值达658.71亿元

　　2020中国科幻大会于11月1日正式在首钢园开幕。丰富的AR、VR等互动产品让观众在了解科幻知识的同时，感受到新科技给生活带来的变化。

　　大会发布了《2020年中国科幻产业报告》，同时还发布了一系列助力科幻产业的政策。此外，开幕会还进行了一系列发布和签约仪式。中国科协与北京市人民政府在前期规划的基础上决定签署“促进北京科幻产业发展战略合作协议”，从建设科幻发展平台，推进科幻产业发展，合作加强科幻研究，拓展科幻人才培养四个方面深入合作，双方将推动设立国际科幻大奖，促进成立科幻发展联合体。

　　看点1

　　去年科幻产业总值较前年增202亿

　　大会发布了《2020年中国科幻产业报告》（以下简称“报告”）。根据报告统计，2019年，中国科幻平稳地向上发展，全年产业总值658.71亿元，比2018年的456.35亿元增长202.36亿。

　　此次报告主要统计的是四大产业，阅读、影视、游戏和周边产品。中国科普作家协会副理事长、著名科幻作家、科幻评论家、南方科技大学教授吴岩表示，近几年，中国科幻产业一直保持高速增长势头。

　　其中，2019年科幻阅读市场总体产值约20.1亿元，同比增长13%，市场规模较2018年有所增长，这一定程度上得益于电影《流浪地球》热映的带动。

　　在科幻图书市场上，头部效应更加凸显。科幻图书零售市场基本上是靠很少的头部畅销书（主要是《三体》系列和《银河帝国》系列、凡尔纳科幻系列）撑起来的。

　　影视方面，2019年，科幻电影在中国市场的累计票房为195.11亿，年度票房前10中有3部为科幻片，前20中则有8部，占中国大陆院线全年总票房（642.66亿）的30.36%。相比2018年累计209.05亿的成绩减少了约6.67%。虽然总产值相对2018年有所减少，但中国的科幻电影《流浪地球》《疯狂的外星人》《上海堡垒》《被光抓走的人》等影片票房总计达到71.405亿，是2018年国产科幻票房的2.12倍，占2019年科幻电影总票房的36.60%。

　　网络剧方面，2019年有科幻网剧17部，可统计的点击量为137.19亿次，总产值应超过20亿元，但较2018年有着一定程度的减少。此外，科幻游戏2019年全年产值破430亿人民币。2019年全年国产网络游戏共审核1380款，科幻类型题材游戏约占15%。

　　看点2

　　石景山发布“科幻16条”设立5000万专项基金

　　石景山区委副书记、区长李新发布了“科幻16条”，设立科幻产业专项资金5000万元，从八个方面给予政策支持。

　　一是支持关键技术研发与应用。涵括数字成像与合成、数字绘景与三维建模、数字渲染、动作捕捉等关键技术研发与应用服务。

　　支持科幻原创作品创作与转化。涵括对获得版权的科幻作品、对转化为科幻影视游戏等自主研发的产品给予资金支持；支持科幻企业聚集发展。对落户石景山区的国内外科幻产业领域企业、科幻大师工作室、社会组织、创业服务机构等给予开办经费支持；支持各类运营机构利用现有工业厂房、楼宇进行升级改造，服务科幻企业聚集发展。

　　支持科幻主题场景建设，打造科幻体验乐园；支持科幻产业服务平台发展。鼓励云服务、版权交易、产业投资、商业策划等服务平台及联盟、协会等组织建设，支持开展丰富各类活动。

　　引导金融服务机构为科幻产业助力。鼓励天使投资、创业投资、股权投资机构及金融机构参与科幻产业发展；支持重大科幻活动落地石景山区。全体支持举办中国科幻大会、世界科幻大会等具有国际影响力的活动，也支持举办产业论坛，大师论坛等主题活动；支持国际国内知名科幻人才和团队落户石景山，享受景贤计划。

　　李新表示，下一步，石景山区将探讨发起设立全国首支以科幻产业为主要投资方向的创业投资基金，在全国科幻产业投资领域形成先行示范效应。

　　■ 现场

　　中科协党组书记怀进鹏：

　　科幻事业产业发展根本在人才

　　“科幻源于梦想。”中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏在科幻大会开幕式上致辞时说。

　　怀进鹏认为，科幻既是对未来的召唤也是对美好世界的想象。既是关于挑战的应用，也是人类文明的呼唤。科幻最能展示科学之美、文化之美，有益于激发想象力，培养创造力，也最能展现自然之美、人性之美。科幻系于国运，国运昌则科幻兴。科幻繁荣反映国家科学技术的进步和社会文化的繁荣。为推动我国高质量发展，科幻已逐渐成为科技创新和社会文明进步中不可或缺的引导力量、支撑力量。

　　他表示，科幻事业产业发展根本在人才，一方面要集聚创业人才，包括创意、创新、创作、创造等方面，还要培育跨界交叉与复合型人才，这是支撑科幻发展的重要基石。另一方面是要构建科幻工具和有效的工作平台，孵化创新思维方法、涵养、社会文明的生态环境。

　　近年来，中国科幻事业取得显著进展，去年科幻电影《流浪地球》获得口碑、票房双丰收。中国科协为打造科幻交流发展平台，连续举办中国科幻大会，促进科幻事业和产业协调发展。去年的中国科幻大会也得到广泛关注，吸引了国际国内科幻业界人士广泛参与和深入交流。

　　“梦想是激发活力的源泉，科幻是以科学之力、文明之魂、挑战想象，科幻是预测未来、发现未来，也是憧憬未来、创造未来；它鼓励创意创造，鼓励敢于有梦、勇于追梦。”

　　中国科协正在牵头组织《我国全民科学素质纲要》，并将发展科幻事业提升到前沿性、战略性、基础性地位。——怀进鹏

　　新京报记者 应悦