---
title: 一个月内“四连烧” 威马汽车陷信任危机
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 自燃
  - 召回
  - 威马汽车
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

来源：国际金融报

　　一个月内爆发四起“自燃”事件，威马汽车的安全问题“烤”验着消费者的敏感神经。

　　10月28日晚间，中兴高能发布《关于“威马汽车产品召回事件”的说明》（下称《说明》），紧急辟谣称在福建省邵武市发生的两起威马汽车起火事件中，涉事车辆搭载的确实是中兴高能的电池，但针对个别媒体提到的10月27日发生在北京的威马汽车起火事件并非搭载中兴高能的电池。

　　虽然中兴高能否认与北京威马“自燃”事件有关，但也间接证实了威马汽车召回车辆的问题电池生产商是中兴高能。

　　据悉，中兴高能是中兴通讯旗下新能源板块全资子公司，今年8月，中兴高能动力电池装机量还成功跻身乘用车动力电池装机量前十，排名第九，是动力电池市场的一匹“黑马”。

　　但风光不过两个月时间，随着威马汽车一个月内出现“四连烧”，其电池供应商中兴高能生产经营也遭受了重创。有消息称，中兴高能已经陷入停产解散的传闻中。

　　1

　　“自燃”频发

　　从温州到北京，威马汽车在一个多月的时间内连续发生了四起“自燃”事件。针对“自燃”问题，威马汽车内部人士向记者指出，公司已主动召回所有相关车辆。

　　上述中兴高能发布的《说明》源起威马汽车最新一起“自燃”事件。

　　10月27日晚间，北京海淀区中科院力学研究所内发出“嘭”的一声响，一辆威马EX5起火“自燃”，随后疑似发生爆炸，有网友透露在附近室内都能听到爆炸声，“整个楼都在震，弥漫着胶皮味”。从现场图片看，该辆威马EX5在“自燃”前应该处于未充电且正常停放的状态。

　　10月28日上午，威马汽车官方微博对上述“自燃”事件作出了回应，称公安、消防等部门迅速出警，事故很快得到处理，未造成人员受伤及其他财产损失。威马汽车也在事发后第一时间上报主管部门，并派专业人员赶往现场协助处理。目前正全力配合公安、消防及相关监管部门开展事故调查，后续结果将第一时间公布。

　　威马汽车内部人士向《国际金融报》记者表示，其内部也不清楚具体起火原因，正在等待消防的鉴定结果。

　　由于这起爆炸威力较大，网传北京中关村重点单位群中还要求各单位迅速排查，电动汽车严禁驶入单位地库。

　　10月28日下午，威马汽车又宣布主动召回从2020年6月8日到2020年9月23日生产的搭载了动力电池型号为ZNP3914895A-75A的部分2020款威马汽车产品，共计1282辆。

　　威马汽车方面称，此次召回原因是经过技术分析和反复验证，此次事件是由于电芯供应商在生产过程中混入了杂质，导致动力电池产生异常析锂，极端情况下可能导致电芯短路，引发动力电池热失控并发生起火风险。

　　随后，有媒体报道发现，威马汽车召回的动力电池型号为ZNP3914895A-75A的产品由中兴高能生产。

　　但根据中兴高能的说明，这起召回并非针对北京的这起汽车“自燃”，而是针对威马汽车分别发生在10月5日和10月13日福建省邵武市的两起“自燃”事件。

　　10月5日，福建邵武一辆威马EX5在静止未启动的状态下“自燃”，整车烧毁；10月13日凌晨，邵武又一辆威马EX5在充电96%的状态下起火“自燃”，整车烧毁十分严重。据悉，这两辆威马EX5均属于运营车性质，由福建省邵武市嘉乐出租汽车有限公司不久前集中采购，当时该公司共采购了131辆新能源汽车，其中80辆为威马EX5。

　　值得一提的是，在这两起邵武市“自燃”事件发生之前，9月23日，威马EX5还曾被报道在浙江省温州市发生“自燃”。从温州到北京，威马汽车在一个多月的时间内连续发生了四起“自燃”事件。

　　针对“自燃”问题，威马汽车内部人士向记者指出，公司已主动召回所有相关车辆。

　　但据GGII数据，中兴高能今年6月-8月共配套了2046辆威马EX5，且其对威马EX5车型配套比例也由6月的18.9%提升到了35.8%，三个月时间实现翻倍增长。

　　另有公开资料显示，2020年前三季度，威马汽车共造车1.57万台，采用4家电池供应商，其中宁德时代9692台（占61%）、塔菲尔3313台（占21%）、中兴高能2257（占14%）、瑞浦能源532台（占4%）。

　　那么，为何威马汽车仅召回了1282辆配备了中兴高能所生产电池的车辆？上述内部人士告诉记者，1282辆是市场上售出的威马EX5。换言之，剩余的相关车辆并未实际交付。

　　2

　　电池供应商背锅？

　　威马汽车将此次事件中车辆“自燃”的原因归结为动力电池的问题，中兴高能作为问题电池的供应商或将面临巨额赔偿，且可能失去不少大客户。还有传言称，中兴高能此次遭受打击颇大，已经“立地解散”。

　　从威马汽车的主动召回说明中可以看出，威马汽车将此次事件中车辆“自燃”的原因归结为动力电池的问题，称此次事件是由于电芯供应商在生产过程中混入了杂质，导致动力电池产生异常析锂。

　　什么是析锂？

　　赛迪顾问汽车产业研究中心副总经理王维向《国际金融报》记者介绍道，简单说，析锂就是指金属锂在电极的表面形成了，并没有嵌入到电极材料当中。析锂形成的锂枝晶是树杈状的，状态比较尖凸，从而可以刺穿隔膜，造成电池内部短路，出现起火爆炸；另外，析锂即便没有引起起火爆炸，也会消耗里面的部分锂，让电池容量降低。

　　“电池在正常工作循环状态中，析锂所造成的危害应该说是属于最大的一种。也就是说，在没有发生像穿刺、跌落，或者是其他物理损伤的情况下，析锂可能是最直接导致电池整体破坏的一种原因。”王维表示，出现析锂肯定说明电池供应商品控出现了问题。一般来说，现在采用国内顶级电池装备供应商的生产线，品质应该会有基本的保障。

　　威马汽车所说的电芯供应商就是中兴高能。据悉，中兴高能是动力电池行业中的“新势力”，是中兴通讯旗下新能源板块全资子公司，2016年成立于武汉临空港经开区。成立之初，中兴高能旨在为中高端乘用车提供可靠的动力电池解决方案。目前，中兴高能聚焦方形铝壳三元电池，量产产品有75Ah和51Ah。

　　据中兴高能官方公众号信息，威马汽车是中兴高能的大客户。2019年，与威马汽车深入合作，给威马汽车的配套占比正在不断提升，自今年6月批量供货后装机量逐月增长，截至目前累计给威马汽车装车超过3000辆。

　　中兴高能为威马EX5配套的电池就是75Ah三元622产品，其电芯能量密度为215Wh/kg。据悉，除威马汽车外，中兴高能还与吉利汽车、郑州日产、汉腾等主机厂建立了合作关系。在PHEV领域，中兴高能的51Ah产品也已经获得了海马汽车、郑州日产等认可，并签订供货合同。

　　今年8月，中兴高能的装机量还挺进了行业前十，排名第九。但有网友透露，中兴高能在此次威马汽车连续“自燃”中遭受打击颇大，已经“立地解散”，没有任何征兆，员工早上上班突然被公司通知立刻解散，其称中兴高能去年资金链就已经非常紧张，威马汽车接连“自燃”是压垮骆驼的最后一根稻草。

　　对于上述消息是否属实，记者向中兴高能发出了采访，但截至发稿前，并未收到回复。

　　据悉，中兴高能供应问题电池或将面临巨额赔偿，且可能失去不少大客户。

　　此前几天，一封中兴高能采购部发给合作伙伴的运营风险告知邮件似乎也印证了中兴高能目前的经营危机，邮件显示，“中兴高能生产经营出现严重困难，现已暂时停止生产经营”，“请贵司立即按照我司通知停止与我司对应的物料采购、生产和发货等一切活动，立即采取相关措施并减少损失”。

　　3

　　IPO或受影响

　　威马汽车已经进入了密集筹备科创板上市的阶段，有业内人士分析，此次“自燃”事件接连发生，对其上市短期内会有一定影响，长期的影响还是要看威马的处理方式。

　　虽然在此次“自燃”事件发生后，威马汽车将“锅”甩向了电池供应商中兴高能，但其品牌本身所受的影响仍然不小。汽车分析师任万付向《国际金融报》记者表示，威马汽车也并不是完全无辜的，析锂在电池品控中算大事故，起码其在对自己电池供应商的前期调研和论证上做得不足。

　　根据公开资料，威马汽车现在的电池供应商包括宁德时代/江苏时代、力神电池、宇量电池、中兴高能和塔菲尔新能源。除排在前列的宁德时代外，其他几家电池供应商在市场上的占比均不超过1.5%。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，按今年前9个月的装机量来看，市场占有率最高的是力神电池，市占比为1.5%，接下来是塔菲尔新能源，市占比为1%，其他连1%都不到。

　　反观其他造车新势力，电池供应商多为知名度相对较高的企业。如蔚来汽车的电池供应商为宁德时代；理想汽车电池供应商为宁德时代/时代上汽和西安众迪；小鹏汽车的则为宁德时代、联动天翼和比克电池。

　　早在2018年，威马汽车就曾因被曝出谷神电池是威马EX5的供应商之一而遭遇“退订风波”。据报道，当时威马汽车的退订率高达30%。这场“退订风波”缘于一辆使用不超过3个月的野马新能源汽车在充电时发生“自燃”，而这款车的电池供应商正是谷神电池。

　　如今，虽然谷神电池早已不在威马汽车的电池供应商名单中，但其名单中仍不乏类似中兴高能的边缘电池供应商。

　　任万付指出，这主要还是出于降成本的考虑。在产品定价方面，威马汽车的定价在排名前几的造车新势力中较低，有时候企业为了保证商业方面的利润会采购边缘电池供应商的电池。

　　当然，这其实也不一定是公司创始人的主动选择，可能也不乏资本的助推。任万付表示，为了上市，为了商业利润，为了财务报表更好看，企业会采取降成本的方式，这些方式有的是在看得到的地方，如特斯拉的内饰；也有的是在看不到的地方，如动力电池品质。前几年新能源汽车产业大爆发时，国内专业做动力电池的企业其实不多，为了搭上新能源这班车，行业日渐鱼龙混杂，这些企业或许在研发、技术、品控水平上都不达标，但价格也相应会更低。

　　今年9月22日，威马汽车刚宣布完成了100亿元的D轮融资，这也是造车新势力史上最大笔单轮融资。此前，威马汽车B、C轮融资均是由百度领投，此次融资为威马汽车引来了国有资本。

　　另外，据媒体报道，威马汽车在完成上述D轮融资后，也进入了密集筹备科创板上市的阶段，预计威马汽车将于今年10月份冲击科创板，辅导机构为中信建投，预计最早于年内或明年初上市。

　　对于此次接连“自燃”事件是否会对威马汽车科创板上市产生影响，任万付告诉记者，短期内会有一定影响，但长期的影响还是看威马汽车的处理方式，此次主动召回免费更换动力电池的方式其实很好，“企业的发展可能会奔向了错误的方向，关键是出现问题后，能积极解决，吸取教训，只要是优秀的企业依然会在未来脱颖而出”。