---
title: AMD豪掷350亿美元 半导体市场“三国杀”
date: 2020-11-08T18:25:32+08:00
tags:
  - 芯片
  - GPU
  - AMD
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

来源：北京商报

　　原标题：并购潮起 半导体市场“三国杀”

　　从英伟达400亿美元吞下ARM，到英特尔甩掉NAND聚焦主业，近段时间以来，半导体行业的大佬们都铆足了劲，要将自己的一席之地进一步扩大。如今，AMD也加入到火热的战局中，溢价25%与赛灵思“联姻”，坐实了此前已经沸沸扬扬的收购传闻。之于AMD，这无疑是如虎添翼的一笔，毕竟赛灵思的“万能芯片”名气不小。如此看来，在数据中心芯片产业中，三足鼎立的局势已经无比清晰。

　　豪掷350亿美元

　　AMD没让市场失望，收购的消息仅仅传了半个多月，AMD就一纸声明让其成真了。当地时间27日，AMD宣布，公司与FPGA（“现场可编程门阵列”）芯片龙头赛灵思已达成一项最终协议，同意AMD以发行总价值350亿美元股票的方式收购赛灵思。

　　根据协议，赛灵思股东可用一股赛灵思普通股换取约1.7股AMD普通股，对赛灵思的估值为每股143美元，较其10月26日收盘价114.55美元溢价约24.8%。

　　据了解，目前这笔交易已获得AMD、赛灵思董事会批准。AMD股东将拥有合并后公司74%的股权，赛灵思股东拥有其余26%。AMD表示，合并后公司将拥有超过1.3万名员工，交易约耗时一年，预计将在2021年底完成。

　　按照收购案的规划，AMD总裁兼首席执行官Lisa Su将继续作为收购后公司的首席执行官，赛灵思总裁兼首席执行官Victor Peng则将加盟AMD担任总裁职务，负责Xilinx业务和战略增长计划。此外，交易结束后，还将至少有两名赛灵思董事加入AMD董事会。不过，这笔交易仍需得到两家公司股东和相关监管机构的批准，在收购完成之前，两家公司依旧是独立的公司。

　　从规模来看，这起并购仅次于英伟达上月提出的400亿美元收购ARM的交易，是今年全球第二大并购交易。

　　值得一提的是，五年前，市场上也传出过关于两者“联姻”的消息。2015年，英特尔宣布以167亿美元收购FPGA市场第二大公司Altera时，市场就传言作为FPGA行业的老大，赛灵思正考虑收购AMD，打造CPU+GPU+FPGA的全功能战舰，以应对英特尔带来的威胁。那一年正是AMD的“悲情之年”，营收连续下滑了5个季度，资不抵债。

　　五年后，收购的确成真，只是双方角色也互换了，AMD成功翻身，股价已经从年初的48美元一路走高至如今的78美元，以926亿美元的身家逼近千亿美元俱乐部。

　　“CPU领域的老大英特尔把FPGA的老二收购了，现在行业老二AMD又把FPGA领域的老大收购了。”创道投资咨询合伙人步日欣说道，其实最近AMD发展势头挺好，市场普遍认为，英特尔CPU的市场份额正在被AMD蚕食。虽然赛灵思体量也比较大，但现在AMD的股价也比较高，收购赛灵思对于AMD来说不是一件很麻烦的事情。

　　AMD的算盘

　　“此次收购将两家行业领导者以及互补的产品组合及客户聚集在一起。”AMD官网挂出来的声明明确表示了自己看中赛灵思的原因，“AMD将提供业界最强大的高性能处理器技术组合，结合CPU、GPU、FPGA，自适应SoC和深厚的软件专业知识，为云、边缘和终端设备提供领先的计算平台。”

　　更通俗来说，赛灵思的加入或将使AMD拼成高集成度的CPU+GPU+FPGA产品线版图。

　　作为半导体行业三大巨头之一，AMD致力于处理器芯片研发，目前采用的是台积电先进的7nm和5nm制程技术，在全球CPU和GPU市场稳居第二，其产品主要用于个人电脑及游戏机等终端。

　　相较之下，赛灵思所擅长的则是AMD较少涉足的。赛灵思的特点在于FPGA领域，其所设计的芯片被业界称为可以用于各个领域的“万能芯片”，包括原型验证、通信、汽车电子、工业控制、航空航天和数据中心等领域。在赛灵思的名单上，华为、思科、亚马逊、微软等都是主要客户。

　　将赛灵思收入囊中之后，AMD的业务版图也可以进一步扩大，将自己的触角伸向数据中心、5G通信、人工智能等热门领域。

　　与此同时，AMD更有了与英特尔一较高下的能力，毕竟后者在五年前就已经斥资167亿美元拿下了赛灵思的竞争对手Altera。

　　从市场份额来看，虽然AMD在CPU和GPU市场势头强劲，但距离老大仍然有一定距离。

　　2019年的数据显示，在GPU市场，AMD的份额从上一年的18.77%涨到了31.08%，环比也从27.08%增长到了31.08%；英伟达则从上年同期的81.23%下滑到了68.92%，环比减少了4个百分点。

　　至于CPU市场，Steam平台今年9月的数据显示，英特尔的CPU跌破75%，最新份额74.24%，下滑了0.85个百分点；AMD的份额首次超过25%，达到了25.75%，增加了0.84个百分点。

　　同一天，AMD还发布了今年三季度财报，数据显示，其三季度营业额为28亿美元，同比增长56%，主要得益于企业、嵌入式和半定制事业部及计算与图形事业部的营业额增长。经营收入为4.49亿美元，净收入3.9亿美元，摊薄后每股收益0.32美元。

　　不过，由于收购方通常会在收购之后面临一定的财务压力，因此AMD股价在周二下跌了4%，赛灵思则受到利好消息提振跳涨8.6%。对于收购的更多相关问题，北京商报记者联系了AMD方面，不过截至发稿未收到具体回复。

　　半导体混战

　　“AMD 收购赛灵思之后，在自己产品版图上可以加上一笔，覆盖几乎所有芯片领域了，正好是英特尔相对衰落的时候，有可能实现逆势翻盘。”文渊智库创始人王超坦言。

　　步日欣也表达了类似的看法，“CPU、GPU、FPGA是非常协同的领域，AMD如果能把这三个领域都吃透的话，对后面在人工智能等领域的发展很有裨益”。

　　即便最近表现突出，现在又有了赛灵思的加持，AMD也绝不敢掉以轻心，毕竟无论是英特尔还是英伟达都在持续加码，并在数据中心业务上下功夫。

　　上月14日，英伟达宣布将以400亿美元的价格从软银手中收购ARM。在“官宣”时，ARM首席执行官Simon Segars就直言不讳，“作为一家合并公司，我们可以做很多事情。增加的投资将使我们能够积极推动数据中心的发展，并将已经在数据中心中大量应用的AI推广到各个角落，并到达边缘”。

　　而到了上周，英特尔也祭出了大动作，将NAND闪存业务卖给了SK海力士，延续了此前的聚焦主业战略，毕竟英特尔新CEO司睿博在去年上任之初，就提出了“云、网、边、端”战略，强调在CPU、AI芯片、FPGA领域构建服务器作用。

　　并购、整合，似乎是近期以来半导体行业的关键词。据市场调研机构IC Insights统计，今年前9个月，半导体行业的并购规模比2015年以来的任何一年都多，全球半导体并购总价值飙升至631亿美元，其中ADI和英伟达的两笔交易约占2020年并购总额的97％，再加上10月这两笔新交易，今年半导体并购总额已突破1071亿美元。

　　步日欣坦言，其实，对于半导体行业来说，并购是一个常态，国外半导体市场一直比较集中，国内的半导体产业也会逐渐往头部集中，这样在规模效应、品牌效应方面可以获得协同发展的优势。无论是模拟芯片领域还是手机芯片、电脑芯片等等，基本都有高通、英特尔这样比较垄断的巨头，不会有很大的长尾市场存在。

　　“半导体行业是一个赢家通吃的行业，越集中竞争力越强，比如制造在向台积电靠拢，而设计领域ARM两次被收购。”王超分析称，芯片行业有着重资产、高技术以及长时间投入的特点，一旦站稳脚跟可能很久都不动摇，比如英特尔和高通。

　　但是，王超也指出，一旦技术革命浪潮来临，移动互联网和AI时代的到来，就会让老霸主英特尔非常难办，现在英伟达在崛起，“千年老二”AMD也有了一定的机会。

　　北京商报记者 陶凤 汤艺甜