---
title: “断轴门”风波暴露出质量问题，理想汽车开始补漏洞
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 李想
  - 理想汽车
  - 理想ONE
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

“断轴门”风波后 理想汽车补漏洞

　　因“断轴门”事件而陷入舆论漩涡的理想汽车近日宣布了硬件升级计划。

　　理想汽车11月1日提出了两项硬件升级计划，包括前悬架下摆臂球销升级和底盘后护板材料升级。其中，前者的升级是为了降低碰撞事故后理想ONE的球头脱出率，使其达到3%的水平。按照规划，理想汽车将为2020年6月1日及以前生产的理想ONE免费升级脱出力更高的前悬架下摆臂球销，预计升级行动在未来三个月内完成。底盘后护板材料升级是为了避免在通过涉水路面时，底盘后护板出现损伤的情况。

　　今年5月份，一辆理想ONE在行驶过程中，撞上了马路台阶，右前方下摆臂球头脱落，导致车辆出现断轴情况。随后，多起类似事件发生，其均由于前悬架受到撞击后，下摆臂球头从球销脱出，从而导致了“断轴”的情况。理想汽车方面称，截至10月31日，理想ONE累计发生前悬架碰撞事故97起，其中有10起发生了前悬架下摆臂球头从球销脱出的情况。此外，理想汽车还对辅助驾驶功能进行了升级，增加了货车并线预警功能。同时正式公布了OTA 2.0版本，在软件应用、车机功能、地图功能等方面均进行了升级。

　　“升级是因为当时有缺陷，但这个缺陷跟其他正常行驶就断掉是不一样的，我们是发生碰撞时断的概率超过正常车的平均值，如果不撞是不会有什么问题的。”理想汽车CEO李想对记者表示，此前没有宣布更换是因为6月2日前案例不多，对比其他车企的比例并不高，因此判断是在正常范围。但是6月之后，断轴情况连续发生，因此觉察到判断有误。值得注意的是，在发生“断轴”事件后，理想汽车曾坚称车辆无质量问题。

　　对于此次硬件升级，业内认为，理想汽车此举实际上是主动“召回”，只是换了个说法而已。“这两项是在应对事故以及涉水的特殊情况下的应对措施。我们本次硬件升级其实也已经跟相关的主管部门进行了报备和沟通，按照硬件升级的方式为用户升级，所以跟大家以前看到的那种由于车辆本身在行驶过程中出现故障和质量问题的召回是不一样的。”理想汽车销售服务副总裁刘杰对记者表示。

　　此前，特斯拉、零跑汽车等都曾暴露出相关质量问题，这也在无形中给造车新势力带来信任危机。一位汽车行业人士在接受记者采访时谈到，汽车产品在现在的市场环境下开发周期越来越短，很多流程甚至都删减了，这可能会造成质量问题。此外，新技术的应用有时会出现一些问题，汽车由上万个零部件构成，新技术如果不是很成熟，就可能引发质量问题。

　　不过，当前造车新势力在市场上表现较好。理想汽车11月2日公布的数据显示，理想ONE在10月交付汽车3692辆，连续三个月刷新单月交付量纪录。蔚来、小鹏汽车等销量也在不断上涨。与此同时，国内造车新势力股价不断上涨。对于股价是否被高估，李想认为，尽管企业基本面（包括销量、营收等核心因素）会对股价会产生一定的影响，但股价的上下波动更多是由市场决定的。

　　值得注意的是，为了抢占市场份额，特斯拉Model 3不断降价。今年5月初，特斯拉将国产Model 3补贴前售价降至29.18万元，享受补贴后的售价为27.15万元。10月1日，国产Model 3补贴前售价降至26.97万元，享受补贴后的售价为24.99万元，价格探入25万元以下。业内分析，除了零部件国产化带来的成本降低因素外，特斯拉Model 3不断降价，与中国高端新能源汽车市场竞争越来越激烈也有关，传统车企加快布局、国内造车新势力开始上量，这使特斯拉受到一定的威胁，特斯拉试图通过降价抢先提升在中国的市场占有率。

　　“我们不会降价，在调整价格和通过持续优化理想ONE来提升价值之间，我们一定会选择后者。”刘杰对记者表示。

　　此外，与蔚来等造车新势力选择纯电动车技术路线不同，理想汽车采取的是增程式技术方案。李想告诉记者表示，短期内没有考虑做纯电动汽车的计划。在服务渠道方面，理想汽车短期内仍会采用直营的方式。目前，理想汽车旗下仅有理想ONE一款产品，按照规划，理想汽车2022年下半年将发布X01。李想称，该车为一款全尺寸SUV，对标类似奔驰GLS级别的车型。