---
title: 特斯拉或将迎来首个盈利财年 中国供应链将深入全球供给
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 特斯拉
  - 供应链
  - 财年
categories:
  - 汽车
abbrlink:
---

当地时间10月21日，特斯拉公布了第三季度财报，营收和净利润同比、环比均实现大幅增长，特斯拉迎来了“历史上表现最好的一个季度”。

　　这是特斯拉连续第五个季度实现盈利。分析指出，不出意外的话，特斯拉或将在2020年实现全年盈利。对于特斯拉来说，价格更加低廉的Model 3以及明年即将在中国正式下线的Model Y，将会是其短期内保持行业领先的关键。伴随激进的研发投入与资产扩张，国内公司大概率会深入或是主导各环节的全球供给。

　　□本报记者 崔小粟

　　连续第五个季度实现盈利

　　财报显示，特斯拉第三季度实现营收87.71亿美元，同比增长39%，环比增长45%，高于市场预期84.78亿美元，营业利润率达9.2%。在美国通用会计准则（GAAP）下，特斯拉实现归属于普通股股东的净利润3.31亿美元，同比大增131%，环比大增218%，连续第五个季度实现盈利。在非GAAP准则下，实现归属于普通股股东的净利润8.74亿美元，同比增长156%，环比增长94%。

　　三季度继续增长的很大原因在于车辆交付量的进一步提升。报告期内，汽车业务收入76.11亿美元，同比增长42%，环比增长47%；汽车业务营业利润率达27.7%，高于二季度的25.4%。

　　数据显示，特斯拉第三季度共生产14.50万辆汽车，同比增长51%，环比增长76%；交付13.96万辆汽车，同比增长44%，环比增长54%，再次创下新高。其中，Model 3和Model Y产量12.80万辆，同比增长60%，环比增长69%。Model 3和Model Y交付量12.43万辆，同比增长56%，环比增长55%。

　　尽管相比于Model S和Model X，Model 3和Model Y的价格更为亲民，但在规模化生产和交付下，特斯拉第三季度汽车业务毛利率达到27.7%，总体毛利率达到23.5%，均创下新高。

　　值得关注的是，特斯拉毛利率的提升在很大程度上与中国工厂有关。在提升对外开放水平及培育新能源汽车产业链的政策支持下，特斯拉位于上海临港的工厂获得了不少优惠（例如能够以低息取得贷款），同时，随着本土供应链的形成，整体效率也进一步提升。

　　维持今年交付50万辆汽车目标

　　特斯拉表示，尽管非常困难，但仍然维持今年交付50万辆汽车的目标。实现交付目标主要取决于Model Y和上海超级工厂产能的逐季增长，以及在物流和交付效率方面的改善。

　　但是今年到目前为止，该公司仅交付了31.9万辆汽车，这意味着其需要在第四季度交付18.1万辆汽车才能实现这一目标。

　　在当天的电话会议中，特斯拉CEO埃隆·马斯克并未详细说明第四季度的前景，但他预计2021年销量将大幅增长。特斯拉将实现这一目标的重要途经放在中国市场上。马斯克称，上海工厂的Model 3的产能已经增加至25万辆/年。“由于电池成本的降低以及在当地采购水平的提高，我们已经将Model 3的价格降至24.99万元人民币。”

　　东吴证券电新分析师认为，特斯拉第四季度销量增长主要来自：一是中国市场标准版Model 3降至25万元、长续航降价至31万元将带来满产满销，预计季度销量将突破5万辆；二是美国工厂Model Y产能爬坡，目前单月已超1万辆，有望再上台阶。2021年欧洲及得州工厂投产，Model Y量产，销量有望增至100万辆，后续低价车型推出，将推动电动车平价，引领全球电动化。

　　扩张产能同时，特斯拉在持续增强自己的“核心竞争力”驾驶能力。财报发布的前一天，特斯拉推送了完全自动驾驶系统（FSD）的测试版，并表示该推送会极其缓慢及谨慎。在财报电话会议上，马斯克表示FSD将在几周内尽快完成测试，并争取年底前推送。马斯克还称完全自动驾驶系统在第三季度带来的递延收入约为1000万美元。

　　相关供应链有望迎来长周期增长

　　尽管特斯拉财报亮眼，第三季度净利润同比大增131%，现金流和毛利率等所有关键指标均超出预期，但仍有投资者质疑，特斯拉目前高达4000亿美元的估值合理吗？年内，特斯拉股价已飙升逾400%，目前市值超过4000亿美元，远远高于包括丰田和大众在内的传统汽车制造商。

　　有分析人士指出，在美国，特斯拉销售已经放缓。在中国，特斯拉今年已数次降价，但根据乘联会数据，其9月在上海生产的Model 3销量略有下滑。在欧洲，特斯拉同样面临着来自传统汽车制造商日益激烈的竞争。因此，对于特斯拉来说，价格更加低廉的Model 3以及明年即将在中国正式下线的Model Y，将会是其短期内保持行业领先的关键。

　　10月19日，特斯拉中国表示，其上海超级工厂正式启动整车出口业务，出口车辆为Model 3标准续航升级版，与供应中国市场的车型保持一致，出口地包括德国、法国、意大利、瑞士等十余个欧洲国家。

　　招商证券分析师游家训认为，未来五年欧洲新能源车的销量和渗透率会是一个不断提升的过程，相对应的动力电池的需求也会快速增长。伴随激进的研发投入与资产扩张，中国公司大概率会深入或是主导各环节的全球供给。其中，在欧洲市场，中国中游优质企业已经切入欧洲主流车企供应链。随着车企配套经验与材料体系的不断积累与完善，叠加中国企业在制造成本控制方面的优势，预计其竞争力将进一步加强，相关电池材料、电池、电气系统公司，有望迎来长周期增长。

　　华西证券分析师崔琰指出，特斯拉通过不断降本、不断降低车型售价维持产品竞争力。中国零部件供应商在具备稳定供应能力的同时成本优势突出，特斯拉海外工厂建设有序推进，供应链全球化程度提升，特斯拉中国供应商有望借机进入特斯拉全球配套体系。