---
title: iPhone 12“破发” 难阻产业链加单热情
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - iPhone12
  - iPhone12Pro
  - 苹果
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

iPhone 12“破发” 难阻产业链加单热情

　　时代周报记者 杨玲玲 发自广州

　　目前，备受关注的iPhone 12系列只开售两款机型，却已走出过山车般的价格行情。

　　发售首日（10月23日），苹果天猫旗舰店和京东自营旗舰店很快显示无货，官网一度被挤“崩溃”，直营店门口更是排起长队。然而，短短数日后，iPhone 12已从“溢价”变为“破发”。

　　10月30日，在北京工作的刘宇（化名）告诉时代周报记者，当天在三里屯苹果专卖店还能看到黄牛询问是否需要iPhone 12，不同颜色价格不一，总体已比官网低300―500元。

　　同日，苹果（AAPL.NASDAQ）发布2020财年第四季度（2020年第三自然季度）业绩，总净营收646.98亿美元，比去年同期的640.4亿美元增长1%；净利润为126.73亿美元，比去年同期的136.86亿美元下降8%。

　　财报公布后，苹果未能提供2021财年第一财季业绩指引。这让投资者难以了解苹果对最新上市的iPhone 12有怎样的业绩预期。

　　此前，已有不少机构表示看好iPhone 12的销量。投行Wedbush 还基于供应链调查认为，苹果将迎前所未有的换机超级周期，而中国市场将成为关键。

　　被寄予厚望的iPhone 12系列背后，也集结了规模可观的A股苹果产业链公司。近段时间，iPhone 12的加单消息在产业链传开，苹果概念股的命运是否经历跌宕，又将会走向何方，成为业界关注话题。

　　售价经历过山车

　　iPhone 12系列再次上演“真香”定律。发售首日，部分渠道的iPhone 12系列出现涨价，其中iPhone 12小幅溢价200元左右，iPhone 12 Pro涨幅则在1000―3000元，蓝色款一度缺货。

　　“iPhone发售之时都会有一定程度的饥饿营销，所以备货不充足几乎已成为常态，而中国用户喜欢抢购iPhone的心理也被大量的黄牛党掌握，这种限制不可能影响到黄牛们。”10月30日，盘古智库高级研究员江瀚对时代周报记者分析称。

　　相较于跟官网价格一致的直营店，iPhone在国内的销售更多依赖经销商体系，由渠道商供货的个体店和电商，组成触达各地的庞大销售网络。

　　近日，时代周报记者走访广州手机市场发现，当前iPhone 12在黄牛手中的出货价已低于官方价格，iPhone 12 Pro的售价相对坚挺，仍保持加价500―1200元。

　　10月29日，一位手机店主向时代周报记者回忆称，近几天iPhone 12和iPhone 12 Pro的价格波动明显，基本上是一天一个价，总的来说，iPhone 12的价格陆续跌破官网价，iPhone 12 Pro价格也在逐步走低。

　　在此过程中，个体店主和电商平台卖家的自主加减价，加大了苹果公司把控产品售价的难度，苹果公司也试图改变这一局面。

　　据媒体报道，目前苹果正重新整顿国内市场渠道：要求经销商在收货之前签署一份协议，承诺采购的所有新款iPhone 12不会流向拼多多、淘宝、京东、苏宁等线上渠道和海外市场。如果违反规定，将会按照40万元/台进行罚款。

　　不仅如此，所有机器在流向非苹果授权实体店时，要求机器销售时必须现场激活，其目的是防止有人拿走机器返回线上销售。

　　受此影响，预热已久的拼多多“iPhone 12补贴专场”曾一度下架。11月1日，时代周报记者在拼多多平台看到，iPhone 12 虽然没有进入到百亿补贴专区，但依旧有第三方卖家在销售这款机型，相同型号的iPhone 12因颜色不同价格有所起伏。

　　产业链热情高涨

　　iPhone 12开售以来遭遇的价格过山车，没有阻挡产业链的加单热情。

　　据媒体报道，由于销售火爆，近日iPhone 12加单200万部。信达证券预计，苹果今年第四季度供应链订单在8000万―8500万部，2021年销量有望达2. 3亿―2. 4 亿部。

　　同时，苹果供应链合作伙伴富士康、和硕目前正大肆招聘，以满足iPhone 12的生产。从四款机型分配来看，富士康将独家代工iPhone 12 Pro系列，并分担部分iPhone 12的订单任务。

　　11月2日，时代周报记者就iPhone 12订单等相关问题联系富士康，相关人士回应称：“依照公司政策，不针对任何客户及产品发表评论。”

　　同日，记者以投资者身份联系立讯精密（002475.SZ）、蓝思科技（300433.SZ）、歌尔股份（002241.SZ）等苹果产业链企业询问订单情况。

　　蓝思科技证券部相关人士回复时代周报记者：“这个行业一直跟下游客户的销售情况密切相关，每年三四季度都属于行业旺季，具体到蓝思科技，如果客户销售好，我们备货也会相应增加。目前从各个园区的生产经营和新员工招聘情况来看，整体属于非常景气的状况。”

　　而立讯精密、歌尔股份则以“涉及单个客户的敏感保密信息”为由未透露更多细节，仅表示企业的生产经营情况正常有序展开。

　　9月下旬，苹果金属外壳的供应商福蓉科技（603327.SH）董事长张景忠，在公开活动中回答投资者提问时表示，公司今年苹果产品订单量有大幅增加，主要产品包括iPad、笔记本电脑等。

　　苹果在iPhone 12系列上的一些新应用，也为相关领域带来新机遇。

　　西南证券在研报中表示，iPhone 12全系采用超瓷晶面板，回归金属中框设计，将进一步推动蓝思科技的供应链份额提升，带动业绩增长，且3D玻璃在安卓机市场持续渗透，市占率有望进一步提升。

　　业绩递延释放

　　不过，也有苹果产业链公司发布了三季度业绩下滑的公告。

　　独立投资人钟杨在接受媒体采访时表示，苹果供应链主要有两大阵营，手机类公司和非手机类（数码周边）公司。其中，手机类公司受iPhone经营节奏的影响较大，比如今年疫情导致iPhone新机延迟交付一个月，9月又刚好是三季度末，信维通信（300136.SZ）就公告表示三季报不及预期，鹏鼎控股（002938.SZ）、领益智造（002600.SZ）的行情表现都不是太好。

　　对于业绩下滑，信维通信解释称，全球疫情及大客户的部分新产品上市推迟，公司收入、净利润受到一定影响，但大客户新品的延迟对长期经营不构成重大影响。

　　11月1日，中金公司也在研报中提到：“苹果强周期来临，鹏鼎FPC业务将受益于iPhone 12量价齐升及Airpods、Watch等AIOT品类高成长，明年Mini LED在iPad、Macbook的应用，以及Oculus Quest上量，也将带来新的成长动力。”

　　近日，苹果公司发布最新财报显示，分市场来看，苹果大中华区业绩表现最差，销售收入同比下降28.6%至79.46亿美元，创2014年来新低。

　　苹果CEO库克认为，今年推迟发布iPhone新品，中国市场所受影响最为明显。iPhone 12新品很受欢迎。

　　10月31日，有电子行业观察人士对时代周报记者表示，苹果产业链由于新机备货延迟，三季度业绩会递延到四季度释放，如果需求端超预期，往年11月的追单可能递延至明年1月，因此板块可能出现跨年行情。

　　“订单充足状况能延续到什么时候，还是具有不确定性。”上述蓝思科技证券部人士表示。
