---
title: 蚂蚁集团上市，腾讯股价大涨？
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 腾讯金融
  - 蚂蚁集团
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

　　蚂蚁集团港股IPO开启招股上市在即，其对手腾讯控股 “顺势” 迎来大涨。

　　10月27日上午，腾讯股价盘中已创下历史新高，一度涨至587.5港元，马化腾超越马云重回中国首富。Winds数据显示，当日南向资金净流入66.72亿港元，其中大幅净买入腾讯控股的就占据了38.72亿港元。

　　10月28日，腾讯股价势如破竹，首次突破600港元关口，截至收盘上涨2.74%，报601港元，总市值达5.76万亿港元。

　　腾讯股价接连上涨背后，是否仅仅获益于蚂蚁集团上市？

　　机构普遍认为，腾讯的上涨源于蚂蚁集团估值较此前大幅提升至2.1万亿元，进而引发市场对与之业务类型接近的腾讯金融科技的估值重估。

　　艾德证券期货持牌代表陈刚对第一财经记者表示，按照蚂蚁的估值匹配，腾讯金融估值应超过万亿水平。据了解。研究公司Sanford C.Bernstein曾计算出腾讯金融科技业务基本面估值为1600亿美元（约合10729亿元），最高可达2300亿美元（约合15423亿元）。根据汇丰近期的测算，按照蚂蚁之前的估值打八折，腾讯金融科技业务价值2160亿美元（约合14400亿元）。

　　艾瑞咨询数据显示，在国内移动支付市场上，腾讯金融早已能够与蚂蚁集团分庭抗礼。按交易额计算，2020年一季度，腾讯支付的市场份额为39%，仅次于支付宝的55%。从腾讯公布的半年报来看，腾讯金融科技及企业服务收入增速从一季度的22%增长到30%，实现收入298.62亿，占比逼近30%。

　　此外，陈刚对第一财经记者表示，除了蚂蚁集团上市估值的因素，在市场方面，10月28日，港股进入到了恒生指数期货的结算期，作为恒指的最大权重，这个时期，资金利用腾讯起到了一定的撬动指数的作用。

　　今年以来，腾讯股价累计涨幅已经累计超过了55%，涨势可观。此次市值大幅增长背后，机构对其三季报的预估同样提振了市场的信心。

　　安信研究预计，腾讯3Q20公司收入将同比增加29%至1,259亿元，主要由手游和互金及企业服务收入驱动，调整后净利同比增加32%至322亿元，调整后净利率为25.6%。环比来看，总收入环比提升9.6%，手游、广告、互金及企业服务收入将会环比提升。

　　今年以来，小程序成为了私域流量运营的核心载体，主要应用于门店扫码购、社群直播和拼团、门店扫码点餐等场景。而受益于线上线下支付场景逐渐丰富，以及用户和商户需求的共同增长，使得商业支付将持续作为互金收入增长的关键动力之一。

　　另腾讯全球数字生态大会公布数据显示，今年前 8 个月小程序商品 GMV 同比增115%，品牌商家自营 GMV 同比增加 210%。小程序 DAU已突破 4 亿，覆盖 200+细分行业，使得云收入增速或有望在后疫情阶段环比提升。

　　此外，腾讯旗下手游《天涯明月刀》上市首周，共5天位于中国iPhone手游畅销榜榜首，10月20日和21日被米哈游《原神》取代后，又迅速重新夺回收入冠军宝座。Sensor Tower商店情报数据显示，《天涯明月刀》上市首周在中国App Store预估收入近5000万美元，打破2019年《完美世界》创下的上市首周收入记录。而在该游戏上市之前，中国App Store手游畅销榜头部常年由《王者荣耀》和《和平精英》垄断，仅个别游戏能短暂停留在榜首位置。

　　另据10月28日全球《英雄联盟手游》官方微博消息，该游戏已在印尼、马来西亚、日本、韩国等海外地区开启测试。