---
title: 腾讯刘炽平：对风险管理的强烈尊重是金融市场中金融服务的基础
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 腾讯
  - 金融
  - 刘炽平
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

原标题：腾讯总裁刘炽平：对风险管理的强烈尊重是金融市场中金融服务的基础

　　巨头迎来监管之问，金融科技已进入价值重估前夜。

　　2020年11月4日晚间，腾讯总裁刘炽平在出席香港金融科技周活动时表示，金融科技市场的许多新玩家追求纯粹规模而非质量，创新与金融风险相伴，要与监管机构密切合作，盲目创新可能会带来更多风险。

　　“许多新来者可能对于风险的尊重比较少，我认为这是一个最关键的挑战。”刘炽平称。

　　此前刘炽平曾公开称，腾讯希望和金融行业的企业建立合作关系，不会试图代替现有的金融企业，所做的是为金融企业搭建与更多用户连接的桥梁。

　　根据腾讯2020年第二季度业绩报告，在各业务板块中，金融科技业务及企业服务业务营收298.62亿元，同比增长30%，环比增长13%，占总营收26%，仅次于网络游戏游戏收入，成为第二大营收板块。目前，腾讯是BATJ里唯一未拆分金融业务的公司，涉金融业务分散在不同事业群当中。

　　重申有所不为态度

　　在会上，刘炽平表示，金融科技的发展具有很多潜在的巨大机会，技术可以使整个金融业真正受益，不仅可以帮助金融机构更好地与消费者互动，更好地管理风险，还能减少系统内部的摩擦成本。但在这个过程中会有很多玩家，刘炽平指出，它们追求纯粹的规模而不是质量。

　　“整个行业需要管理创新带来的风险。”刘炽平称，对于市场上不同的参与者，不管创新是不是被允许，要管理与创新相伴的金融风险，避免破坏金融秩序，行业则必须与监管机构紧密合作，提出具有前瞻性的法规，从而为创新留下空间，以正确的方式让监管鼓励创新。

　　刘炽平重申，腾讯将自己定位为行业内以及与其他合作伙伴的协作者，而不是市场的破坏者，基于该原则，腾讯与监管机构紧密合作，确保处于监管框架内。他表示，对风险管理的强烈尊重是金融市场中金融服务的基础，腾讯与许多现有机构进行了合作。

　　“如果你是值得信赖的运营商，并且与监管机构进行沟通，并且你的创新实际符合金融监管原则也对社会有益，那么监管机构实际上会对鼓励创新持开放态度。”刘炽平说。

　　金融科技生态系统与投资

　　问及加密货币在可预见的未来扮演的角色，刘炽平表示，以十年来看，世界不会进入由加密货币主导的状态，他认为加密货币有三大价值，第一是作为数字黄金存储价值，第二是能在附属的区块链生态中增添软件程序，第三是受欢迎的游离于法规之外的匿名性，“当我展望未来时，我会说，世界始终需要价值存储机制，但是我不认为世界需要很多数字黄金，能担当该角色的加密货币数量非常有限。”

　　刘炽平同时指出，对匿名性总会有巨大的市场需求，但是随着监管和法规的发展，匿名的机会和范围会受到抑制。在加密货币之外，他表示区块链是最重要和最有趣的部分，未来区块链技术对于金融科技生态系统的发展会有所助力。

　　在金融科技市场的投资策略方面，刘炽平表示，基于本土化优势原则，目前腾讯已在世界范围内投资了许多金融科技公司，包括巴西的Nubank以及欧洲的26家金融科技相关企业，并为它们注入来自中国的技术和经验。

　　刘炽平指出，中国的金融生态系统在某些方面要比世界其他地区更具创新性，从移动支付开始，然后扩展到其他金融服务。在疫情催化下，全球移动支付的发展更是进入可观的一年，疫情之后用户培育的新习惯也会留下来。他预测，从长远来看，再往前推进10年，每家金融机构都将成为金融科技公司，并产生巨大融合。

　　（作者：南方财经全媒体记者,林芯芯 ）