---
title: 蚂蚁H股暂缓上市，国际投资者转投其他中国股票
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 蚂蚁集团
  - 股票
  - 互联网券商
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：蚂蚁H股：国际投资者转投其他中国股票

　　多数中签蚂蚁集团H股的国际投资机构并不打算将相关退款资金返回欧美市场。只需转而配置其他中国股票替代。

　　针对蚂蚁集团H股上市暂缓所造成的港元流动性骤增与资金流出压力，市场传闻香港金管局可能会发行外汇基金票据（Exchange Fund Bills）以吸收额外的港元流动性，从而确保港元流动性与汇率平稳运转。

　　“原以为能大赚一笔，现在没想到可能赔掉融资利息。”一位参与蚂蚁集团H股杠杆打新的境内投资者向记者表示。

　　在11月3日晚蚂蚁集团宣布推迟H股上市后，他迅速致电互联网券商了解相关退款事宜。

　　一位互联网券商业务主管向记者坦言，3日晚咨询退款事宜的杠杆打新投资者特别多，主要涉及资金何时到账，以及杠杆融资打新利息如何处理。

　　11月4日早上，蚂蚁集团在港交所公布，H股首次公开发售及H股上市将不会按照招股章程所写的时间表进行，香港公开发售的申请股款，即连同1%经纪佣金、0.0027%证监会交易征费以及0.005%联交所交易费，将不计利息分两批退回。

　　“通常情况下，港股杠杆打新的融资利息是不退还的。”一家香港券商人士告诉记者。为了安抚投资者情绪，富途证券、耀才证券、华盛证券、长桥证券等多家券商均豁免参与蚂蚁集团H股打新投资者的杠杆打新融资利息与手续费。

　　值得注意的是，多数等待退款的国际投资机构也显得比较淡定。

　　“3日晚上我们迅速举行了紧急会议讨论中签资金后续操作，投资委员会成员均认为这笔资金无需返回欧美市场，直接在香港寻找其他中国股票配置。”一位美国大型资管机构亚太区交易主管告诉记者。究其原因，欧美疫情形势严峻令投资委员会更倾向将资金留在香港加大中国资产配置，获得相对稳健安全的投资回报。

　　不过，蚂蚁集团H股上市暂缓所引发的资金流出是否会冲击港元流动性与汇率稳定，依然引起香港金管局的高度关注。

　　记者多方了解到，针对蚂蚁集团H股上市暂缓所造成的港元流动性骤增与资金流出压力，市场传闻香港金管局可能会发行外汇基金票据（Exchange Fund Bills）以吸收额外的港元流动性，从而确保港元流动性与汇率平稳运转。

　　利息豁免令投资者情绪平稳

　　上述互联网券商业务主管向记者透露，在接到众多投资者关于蚂蚁集团H股杠杆打新融资利息如何处理的咨询后，他们内部迅速决定豁免相关利息与手续费。

　　“尤其是15倍杠杆打新投资者的利息损失较高，个别中签股数较高（杠杆打新金额高达数百万港元）的投资者相关利息损失达到约1.8万港元。”他告诉记者。

　　记者获悉，此次蚂蚁集团H股上市令155万投资者中签，冻结资金逾1.3万亿港元，若这些资金都通过杠杆融资获得，按照辉立证券年化杠杆融资利息2.98%估算，其利息损失额超过1亿港元。

　　这位互联网券商业务主管告诉记者，目前他们内部估算，若豁免杠杆打新投资者相关利息与手续费，平台将自己承担数百万港元资金开支——但考虑到客户体验与客户粘性，这笔投入还是“值得”的。

　　目前令他颇为头疼的是，部分中签者早已在暗盘交易市场按照50%溢价率出售了蚂蚁集团H股中签新股，现在买入者要求取消相关交易并退还交易款，因此平台需要找到交易双方协商妥善解决方案。

　　“其间协商阻力不小，个别卖家不甘心退还利润。”他告诉记者。所幸蚂蚁集团H股上市推迟令卖家拿不到新股，股票无法按时交割，因此卖家也担心交割违约面临法律风险，最终悉数同意取消交易并退还交易款。

　　另一家国内大型互联网券商负责人告诉记者，4日他们已收到蚂蚁集团的部分IPO新股中签认购款项，并按照相关操作流程退还到投资者账户。

　　“整体而言，绝大多数投资者情绪稳定，只有个别投资者认为蚂蚁集团因自身原因导致H股上市推迟，应该向投资者支付打新期间的资金利息。”他告诉记者。为此他们通过给予30天港股交易佣金减免卡，妥善解决了相关问题。

　　全球机构投资者急寻中国股票替代

　　相比而言，蚂蚁集团国际配售部分的退款流向，更受金融市场密切关注。

　　“逾千亿港元机构投资资金都在这两天解冻，若这些资金悉数撤离香港返回欧美市场，可能给港元汇率与港元流动性构成一定冲击。”对冲基金BMO Capital Markets策略分析师Aaron Kohli向记者分析说。这导致11月4日美元兑港元汇率一度触及日内低点7.7534，截至4日16时，美元兑港元汇率徘徊在7.7514附近。

　　香港金管局发言人表示，香港作为国际金融中心，资金来往进出是很正常的。金管局多年来在金融及银行体系建立了强大的缓冲和抗震能力，银行体系非常稳健，流动性充裕，当局有信心和能力维护香港的货币和金融体系稳定。

　　记者多方了解到，多数中签蚂蚁集团H股的国际投资机构并不打算将相关退款资金返回欧美市场。究其原因，蚂蚁集团打新资金原本就在他们的中国资产投资组合额度之内，如今蚂蚁集团H股无法配置，他们只需转而配置其他中国股票替代。

　　一位美国华尔街对冲基金经理透露，在获悉蚂蚁集团H股上市推迟消息后，他们内部也讨论了退款资金如何使用，当时投资委员会所有成员达成两项共识，一是不会因蚂蚁集团H股上市推迟而削减中国资产配置额度；二是将相关退款资金转而投向符合ESG条件、新经济、新消费、高科技领域的中国优质股票。

　　“若蚂蚁集团再度申请H股上市，我们仍会参与打新认购，因为它是我们中国资产配置组合里新经济、新消费板块的重要投资选择。”他告诉记者。但鉴于当前中国金融科技监管环境出现新变化，他们对蚂蚁集团的估值与配置比例可能会做相应调整。

　　一家香港银行外汇交易员向记者透露，11月4日没有出现超大额的机构投资者资金（蚂蚁集团H股中签退款）撤离香港的迹象，目前港元兑美元汇率脱离7.75强方兑换保证汇价，主要原因是部分投机资本借题发挥，通过短线沽空港元获利。

　　“事实上，由于欧美疫情形势严峻，加之中国经济率先复苏，这两天我们仍看到大量全球资金正涌入香港，作为中转站加仓中国资产避险。”他强调说。

　　（作者：陈植 编辑：林虹）