---
title: 网信办集中整治8款手机浏览器 “华米OV”声明“自查整改”
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 华为
  - 小米
  - vivo
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

网信办集中整治8款手机浏览器 “华米OV”声明“自查整改”

　　本报记者/陈佳岚/广州报道

　　手机浏览器野蛮生长，违规从事互联网新闻信息服务，成为“自媒体”传播乱象的聚集地和放大器。

　　为有效解决网民反映强烈的手机浏览器网络传播乱象问题，10月26日晚，“网信中国”微信公众号发布公告称，国家网信办对手机浏览器扰乱网络传播秩序突出问题开展专项集中整治。

　　据介绍，此次专项集中整治和督导整改，把影响力较大的8款手机浏览器纳入首批名单进行重点集中整治，即UC、QQ、华为、360、搜狗、小米、vivo、OPPO。

　　《中国经营报》记者注意到，被点名的8款手机浏览器中有一半是第三方手机浏览器，另一半则是手机厂商自研浏览器，其中，国产主流手机厂商华为、小米、OPPO、vivo自研浏览器皆上榜。

　　浏览器里充满低俗和不良信息

　　iiMedia Research（艾媒咨询）CEO张毅告诉记者，国内手机浏览器可以分为第三方手机浏览器市场和手机厂商自研浏览器市场两类，一类是以UC浏览器、QQ浏览器、百度浏览器、360浏览器为代表的第三方手机浏览器，另一类则是手机厂商自研浏览器。

　　艾媒咨询数据显示，2019年中国手机浏览器用户规模约为6.82亿人，增速为4.4%，预计2020年手机浏览器用户将突破7亿人，增速放缓至3.7%。

　　手机浏览器作为连接用户和内容的主要载体入口价值明显，用户规模的庞大也使得手机浏览器市场内容乱象丛生。

　　“随着手机浏览器平台网罗的内容越来越多，其面临内容质量参差不齐、内容低俗、价值观误导等痛点问题也越发明显。”为此，艾媒咨询分析师认为，中国互联网内容行业已经由野蛮生长期步入价值沉淀阶段，面临的行业监管不断趋严，如何把控内容调性、树立正确价值导向、降低监管风险将成为手机浏览器平台需要克服的共同难题。

　　事实上，互联网自媒体乱象由来已久，除了UC、QQ、华为、360、搜狗、小米、vivo、OPPO等浏览器被点名，集中整治之外，北京市互联网信息办公室也在2019年严肃约谈了头条相关负责人，并责令平台进行整改，彻底清理相关信息，处罚有关责任人，健全内部机制，完善搜索功能，切实加强信息搜索服务管理。

　　2020年4月，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，针对百度APP违反国家有关互联网法律法规和管理要求，落实主体责任不力，大量传播低俗庸俗信息、密集发布“标题党”文章、公众账号注册管理及内容审核不严，传播秩序和生态问题突出，社会影响恶劣，约谈了百度公司负责人，要求立即停止违规行为。

　　百度APP被整治，当时就有手机用户吐槽其他手机浏览器应该借鉴百度整改了。

　　一位华为手机用户在花粉俱乐部留言道：“不知道华为浏览器团队是怎么看待这件事，本人觉得华为浏览器现在低俗内容和百度差不多，浏览器到处布满标题党低俗党的文章，几次浏览器更新都是避重就轻。如今百度迎来了它的整改，不知华为作何感想，真心希望华为浏览器虚心听从用户真正的需求。”

　　当然，UC、QQ、360、小米、OPPO、vivo等手机浏览器都有被频繁吐槽的现象，例如网友吐槽UC浏览器：“很小心避免点击UC浏览器里的新闻，但是每不小心点进一次就被里面的低俗内容和令人作呕的评论恶心一次。”此外，还有网友在知乎平台上吐槽小米手机自带浏览器上有低俗内容。

　　主流手机浏览器皆上榜

　　目前，UC浏览器、QQ浏览器、360浏览器、搜狗浏览器是中国主流的第三方手机浏览器，艾媒咨询数据显示，2019年第四季度，用户活跃程度较高的第三方手机浏览器是UC浏览器、QQ浏览器，月活用户占比分别为62.2%、52.4%。这也意味着第三方手机浏览器皆被点名。本报记者也注意到，国内主流手机厂商华为、小米、vivo、OPPO等浏览器皆上榜，而且也是重灾区。

　　“因为能带来收入。”电信专家项立刚对此分析道，低俗劣质等内容会带来一定流量，商业信息流平台通过流量就会获得商业利益，如广告、电子商务等，而与之合作的手机厂商也就会获取更多的收益。

　　相较于第三方浏览器，手机厂商自研的浏览器起步较晚，目前更多的是要满足自己手机用户的需求体验和整体OS兼容协调性，近年来发展迅速。

　　张毅对本报记者分析道，对于第三方手机浏览器而言，它们进入手机浏览器行业成本会比较高，装机在每台手机都会面临着自带浏览器的竞争，为此第三方浏览器的管理、专业度会稍微做得好一些，而手机厂商自带浏览器是庞大的智能手机软硬件系统中的一小部分，在专业化、管理方面可能会比较弱一些。但项立刚认为，第三方手机浏览器市场与手机厂商自研浏览器所面临的内容质量参差不齐、内容低俗等问题都差不多。

　　“对于手机企业而言，自研浏览器产品是旱涝保收的业务，不存在市场的自由竞争问题，主要跟各家手机厂商的出货量有关。”张毅表示。

　　IDC发布的中国智能手机市场2020年第二季度跟踪报告显示，第二季度，中国智能手机出货量为8780万部，同比下降10.3%。华为、vivo、OPPO、小米、苹果位列出货量TOP5。

　　而一位手机厂商人士告诉记者，手机浏览器收入也是手机互联网收入中重要的一部分。

　　要求开展自查整改

　　此次集中整治和专项督导对手机浏览器提出了明确整改要求和具体标准，其中包括，不得发布“自媒体”违规采编的互联网新闻信息，不得PUSH弹窗“自媒体”发布的各类信息，不得使用断章取义、虚假夸大、攻击侮辱、耸人听闻等噱头式标题炒作热点敏感话题，不得发布无中生有、旧闻翻炒、拼凑剪接、捕风捉影等不实信息，不得发布低俗、血腥等不良信息，等等。

　　国家网信办有关负责人强调，10月27日至11月9日，各手机浏览器要对照问题清单深入开展自查整改，举一反三全面清理违规信息、严管“自媒体”账号。同时，建立完善总编辑负责制、内容审核管理规范，从制度层面采取有力有效措施，切实防止扰乱网络传播秩序问题的发生。

　　整改期间，8款手机浏览器要切实做好“一公告、两审核”：“一公告”即10月27日8时，各手机浏览器要在首屏显著位置发布自查整改公告并PUSH推送全体用户，自觉接受社会监督。

　　“两审核”即10月28日15时前，各手机浏览器要按照整改要求向属地网信部门提交细化整改工作安排，经审核同意后开展自查整改；自查整改结束之日，即11月9日17时前，各手机浏览器向网信部门提交自查整改报告和内容运营制度规范并接受审核。

　　自查整改结束后，网信部门将对自查整改情况进行检查评估，对整改后问题依然突出的手机浏览器，将依法依规进行严肃处置，直至取缔相关业务。此外，各地网信部门还将对属地手机浏览器进行全面摸底排查，一并按要求纳入专项整治和督导整改。

　　10月27日，本报记者注意到，UC、华为、小米、vivo、OPPO等浏览器均已在各家浏览器首屏显著位置发布自查整改公告。