---
title: AMD宣布以350亿美元的全股票交易收购赛灵思
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - AMD
  - 赛灵思
  - 英特尔
categories:
  - 计算机
abbrlink:
---

据报道，AMD今日宣布，已同意以350亿美元的股票收购半导体制造商赛灵思（Xilinx）。这将使AMD进入更多元化、更有利可图的市场，并拓展其数据中心产品线。

　　根据收购协议，赛灵思投资者所持有的每一股赛灵思股票，将获得1.7234股AMD股票。这相当于为赛灵思每股估值143美元，较周一收盘价溢价25%，较10月早些时候传出该消息之前的价格高出35%。

　　本月早些时候曾有报道称，AMD正与赛灵思进行谈判，商讨并购事宜。这笔交易的规模可能高达300亿美元，从而创下AMD有史以来最大的一笔收购交易。

　　分析人士称，这笔交易对AMD CEO苏姿丰（Lisa Su）来说是一个妙招，它将创建一家研发预算更多、产品范围更广的公司，从而更好地与英特尔展开竞争。

　　2014年，正当AMD陷入危机时刻，苏姿丰出任公司CEO。随后，她大幅削减了债务，并监督了更强大处理器的开发。这推动AMD营收和利润大幅增长，股价飙升。如今，苏姿丰开始利用这些资金，来收购一家拥有互补产品的公司，而这些产品又可以产生稳定的现金流。

　　打消投资者顾虑

　　最初，让投资者和分析师感到担忧的是：早在2006年，AMD曾进行过一笔类似的大胆交易，即以54亿美元的现金和股票收购了图形芯片制造商ATI。而那次交易让AMD深陷债务泥潭，濒临破产。

　　而今日，AMD选择了“全股票”交易，从而打消了让投资者和分析师的顾虑。

　　事实上，投资研究机构Raymond James &amp; Associates分析师克里斯·卡索（Chris Caso）之前曾表示：“这笔交易非常有意义，特别是考虑到AMD使用股票来完成交易，这也可能是达成交易的唯一途径。投资者也能意识到，AMD这是在利用他们最近看涨的股票，来购买通赛灵思稳定的现金流。”

　　此外，AMD还公布了超出华尔街预期的第三季度业绩，提振了人们对AMD整合赛灵思，并继续发展的信心。在PC、游戏和数据中心处理器强劲需求的推动下，AMD第三季度营收达到28亿美元，同比增长56%。这与英特尔形成鲜明对比，后者数据中心芯片销量意外下滑。

　　大约18个月完成交易

　　这笔交易还有待公司股东，以及包括中国监管部门在内的监管机构的批准。AMD预计需要大约18个月的时间。AMD在一份声明中表示，该交易完成后，将立即提升公司的盈利能力、现金流和营收增长。AMD股东将拥有新公司74%的股份。

　　苏姿丰在一份声明中表示：“这真的是一起令人信服的合并交易，将为所有利益相关者创造重大价值，包括AMD和赛灵思股东，他们将受益于合并后新公司的未来增长和上行潜力。”

　　交易完成后，苏姿丰将担任新公司CEO，赛灵思CEO Victor Peng将担任总裁，负责赛灵思的业务和战略增长计划。

　　数据中心市场挑战英特尔

　　这笔交易将苏姿丰获得更多她需要的业务，以打破英特尔对利润丰厚的数据中心计算机零部件市场的垄断。赛灵思总部位于加州圣何塞，是全球领先的可编程逻辑完整解决方案的供应商，主要生产FPGA。FPGA这种芯片是独一无二的，它的功能可以通过软件来改变，即使被安装在一台机器上之后也是如此。

　　FPGA已被用于无线网络中，因此，此次收购将为AMD带来新的电信客户。此外，赛灵思还在数据中心市场迅速扩张。另一家主要的FPGA供应商是英特尔，英特尔在2015年通过收购Altera获得了市场地位。

　　赛灵思上周曾宣布，新季度数据中心销售额同比增长了30%，目前占总营收的14%。虽然营收不及AMD，但赛灵思的利润更高。

　　分析人士称，这笔交易在一定程度上是由亚马逊和谷歌等大型云计算提供商的业务增长所推动。这些公司正在投入巨资建设新的数据中心，以满足企业对云计算能力的需求激增。

　　在这笔交易中，AMD的顾问是瑞士信贷和DBO Partners，而赛灵思的顾问是摩根士丹利。