---
title: 蚂蚁小贷杠杆受限 业内：网络小贷牌照价值会降
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 小额贷款
  - 办法
  - 小贷公司
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

原标题：蚂蚁小贷杠杆受限 业内：网络小贷牌照价值会降

　　每经记者 谢婧    每经编辑 易启江

　　近日，银保监会会同中国人民银行等部门起草了《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（即“网络小贷新规”，以下简称《办法》）的出台无疑释放出了严监管的信号。

　　有业内人士直言：“手里几张网络小贷牌照现在看来没用了”。《办法》中对联合贷“玩法”的重塑，也让蚂蚁集团的盈利模式结构备受冲击。11月3日，蚂蚁集团A+H股上市被暂缓，受此影响，阿里巴巴港股11月4日大幅低开9.27%，此后跌幅收窄，最终收跌7.54%。按总股本计算市值蒸发4891亿港元（约4227亿元人民币），成交金额超280亿港元。

　　零壹研究院院长于百程认为，从整体来看，此次网络小贷管理办法征求意见稿比较严格，在跨区经营、注册资本、杠杆、联合贷款、贷款投向等方面，均作出了明确要求。网络小贷牌照的获取更难，联合贷款等业务要求更加严格，现有网络小贷需要在过渡期内进行整改，因此目前的牌照价值会下降，数量也会大幅下降。

　　注册资本门槛提高

　　根据《办法》中的规定，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于人民币10亿元，且为一次性实缴货币资本；跨省级行政区域经营的，注册资本不低于人民币50亿元，且为一次性实缴货币资本。此外，在单笔联合贷款中，要求经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的出资比例不得低于30%。

　　零壹研究院院长于百程表示，这将限制蚂蚁小贷等开展联合贷款业务的杠杆。此前，央行向各银行了解消费类联合贷款业务的相关数据，特别对银行与蚂蚁花呗、借呗的联合放贷情况进行了摸底，即为此次规则调整作了测试。

　　而就《办法》中对“注册资本”的规定来看，于百程表示，这一门槛，目前多数网络小贷公司难以达标。申请全国性业务的网络小贷公司更难，并且需要经国务院银行业监督管理机构批准。

　　记者发现，以小贷公司分布较多的地区重庆为例，启信宝数据显示，大部分小贷公司的注册资本金在1亿元以下。

　　通过启信宝数据筛选，目前市场上注册资本大于10亿元的小贷公司并不多。其中包括一些知名企业旗下的小额贷款公司，如：重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司（注册资本120亿元）、重庆市蚂蚁商诚小额贷款有限公司（注册资本40亿元）、重庆度小满小额贷款有限公司（注册资本70亿元）、重庆苏宁小额贷款有限公司（注册资本60亿元）、上海万达小额贷款有限公司（注册资本10.5亿元）、重庆美团三快小额贷款有限公司（注册资本46000万美元）、重庆海尔小额贷款有限公司（注册资本19.25亿元）、美的小额贷款股份有限公司（注册资本10亿元）、广州二三四五互联网小额贷款有限公司（注册资本20亿元）等。

　　阿里巴巴港股大跌

　　此次《办法》在业务开展杠杆上，也进行了更严格限制。比如在融资杠杆要求上，与《关于网络借贷信息中介机构转型为小额贷款公司试点的指导意见》一致。即通过银行借款、股东借款等非标准化融资形式融入资金的余额不得超过其净资产的1倍；通过发行债券、资产证券化产品等标准化债权类资产形式融入资金的余额不得超过其净资产的4倍。

　　于百程认为，对于存量跨区业务整改，《办法》给予的3年过渡期，整改时间相对充分。目前，网络小贷公司基本都在开展跨区域业务，但总体规模依然有限。截至2020年6月末，全国小额贷款公司贷款余额为8841亿元，其中有部分是网络小贷业务。如果现存网络小贷公司未能获得全国性牌照，则需要对跨区业务存量不断压缩，直至清零。于百程这样表示。

　　而根据中国人民银行10月31日发布的《2020年三季度小额贷款公司统计数据报告》。截至2020年9月末，全国共有小贷公司7227家；贷款余额9020亿元，前三季度减少70亿元。今年三季度全国小贷公司环比下降约1.45%；同比则下降更多，约为5.9%。

　　11月3日，蚂蚁集团A+H股上市被暂缓，受此影响，阿里巴巴港股11月4日大幅低开 9.27%，此后跌幅收窄，最终收跌7.54%。