---
title: 涨价接力赛：冰箱冷柜涨后洗衣机涨 空调也要涨？
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 冰箱
  - 空调
  - 洗衣机
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

本文来自艾肯家电网

　　一个半月之前，受原材料成本的影响和供不应求行情的推动，国内冰箱和冷柜市行业迎来了一波久违的涨价潮，包括美的、奥马、创维、康佳等等在内多数冰箱冷柜企业纷纷发出了涨价通知，整体涨价幅度在5%至10%之间的新价格体系从10月1日起开始执行。

　　就在冰箱冷柜行业执行新价格体系的之后，中国白色家电领域似乎正在上演一场涨价接力赛，洗衣机市场接力冰箱冷柜也出现了一波涨价热潮，这使得处于淡季阶段的空调市场吸引了很多的关注。其实在今年旺季前夕，国内家用空调市场出现过一波短暂的涨价现象。

　　中小洗衣机企业近期集中涨价

　　白色家电领域内有一句俗话，“冰洗不分家”，对空冰洗都有涉猎的家电企业，往往都是把冰箱和洗衣机糅合在一起组成一个事业部，空调则是单独成立一个业务单元，从这也可以看出冰箱和洗衣机在很多方面拥有一些相通的游戏规则或市场属性。

　　所以在冰箱和冷柜涨价现象出现之后，洗衣机行业迅速刮起了一波涨价风潮，从10月8日至10月15日，浙江、安徽、江苏等地的中小洗衣机企业几乎都发布了涨价通知，涨价幅度从3%至5%，由于这些中小洗衣机企业的产品单价偏低，由此使得洗衣机产品的涨幅显得相对有限。

　　相比于空调行业价格的同比大幅下滑和冰箱冷柜的同比上升，近年来国内洗衣机市场的价格走势较为平稳，以美的系和海尔为代表的寡头品牌对内销市场形成了绝对掌控地位，他们的价格体系决定了国内洗衣机整体市场的价格变动状态。

　　而大品牌把产品结构升级作为了各自的主要诉求所在，中高端产品占比得到了进一步提升，这也使得国内洗衣机市场的平均价格体系能够得到稳定。

　　成本是涨价的主要推手

　　除了出口市场因为疫情带来了丰富订单而导致产能释放压力大增，进而给涨价提供便利条件之外，原材料成本持续攀升也是冰箱和冷柜行业涨价的直接原因之一。

　　洗衣机行业同样也面临着这一点，从9月初之间，一般性的ABS已经涨到了每吨15000元左右，而透明ABS每吨的价格达到了21000元附近，这让很多的中小企业在成本上不堪重负。从这方面来看，洗衣机涨价也是一种成本上升倒逼后的结果。

　　在ABS材料价格不断上升的同时，其他原材料比如钢板、外包装等等的成本也在上升，这些同样是洗衣机价格向上调整的重要原因。

　　值得一提的是，近期国内外洗衣机市场的表现较为喜人，大量企业在各自的一些主销型号上普遍都出现了断货现象，阶段性、结构性的缺货也、给价格上升提供了一定的动力。

　　冰洗涨价之后空调价格看涨

　　冰洗、冷柜、洗衣机、空调等白色家电产品拥有很多共同的原材料，铜管、铝管、ABS塑料粒子、钢板等等都在上述产品都有着大面积的应用，所以，冰洗材料成本上升的同时，空调的制造成本其实也在攀高。

　　从去年的“双11”开始，国内空调市场的价格一路下行，这也使得空调产品再次下探的空间相对有限。与冰洗所不同的是，今年国内空调市场因为新能效标准的实施，也直接推高了产品的制造成本，所以空调产品的成本压力要比冰洗来得更大一些。

　　近半年来国内空调市场的主基调之一是对老能效产品的库存清理，随着各个企业对新能效标准产品阵营切换工作的推进，变频空调的占比将得到进一步的提升，从这个方面来看，即便是制造企业不直接发出涨价通知，国内家用空调市场的平均价格水平也是处于上行状态。

　　另外，从11月1日开始，已经被推迟半年的单元机领域的新能效标准将实施，国内空调产品的结构化升级、变频占比的再次提升又添外部助力。（陶阳）