---
title: 百度YY在一起？ 一个不停买一个连续卖
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 百度
  - YY
categories:
  - 互联网
abbrlink:
---

来源：北京商报

　　原标题：百度YY在一起？ 一个不停买一个连续卖

　　老牌搜索平台百度和直播老前辈YY本无太多关联，但各自的战略变动，让它们很有可能走在一起。10月26日，有消息称，百度收购YY国内业务的谈判已接近完成，YY海外业务不在此次交易范围内，继续保持独立运营。尽管YY相关人士对北京商报记者回应：“不知道这个消息。”百度相关人士未予回应，但鉴于百度发力直播、YY母公司欢聚追求全球化，两者达成资本合作具有逻辑连贯性。

　　资本层面无明显交集

　　“百度是不是要收购欢聚，已经官宣了吗？”“看来是真的了，百度收购欢聚，YY股票大涨。”“网传百度收购欢聚旗下的YY直播。”……自10月23日起，职场社交平台脉脉上，一系列来自百度员工、抖音员工、欢聚员工的帖子引发热议。

　　在传出坊间消息的同时，YY股票大涨。美国东部时间10月23日收盘价格显示，YY股价上涨5.22%收于85.13美元，市值68.79亿美元，达到一个月内的最高值，盘后YY股价再涨0.41%至85.48美元。

　　有认证为欢聚员工的用户甚至贴出欢聚CEO李学凌的朋友圈截图：“以前专注于战斗，总想着赢。今后要专注于给别人提供价值，把看似不可能完成的任务做成。”这被作为是交易属实的证据。不过截至北京商报记者发稿，欢聚相关人士并未确认该截图真伪。

　　从职业经历和所处赛道来看，百度和YY分别是搜索和直播领域的先行者，但都属于慢热型公司。

　　文渊智库创始人王超告诉北京商报记者，“YY最早是做直播工会的，以秀场直播为主，PC时代很赚钱，只不过现在没落了。百度在PC时代，变现能力也很强。但是这两家公司的创始人都比较佛系”。

　　在这起交易被曝之前，百度和YY、欢聚的业务交集也不多。根据天眼查信息，从2005年成立至2012年上市前，欢聚拿到的6轮融资中，都没有百度的名字。百度投资的文化娱乐公司名单中，也不见欢聚系产品的身影。

　　直播加减法

　　其实，在百度与YY传出绯闻之前，百度早已通过投资布局直播，最具代表性也是业内人士人公认最遗憾的是入股快手。

　　2016年3月，百度参与了快手C轮融资，是快手拿到的第一个BAT投资，但在此后的公开资料中，百度再未出现在快手的投资人名单中，腾讯和与阿里对外投资的重要盟友云峰基金，继百度之后成为快手投资方。

　　将范围扩大到内容领域，百度却一直保持着投资节奏，例如百度入股知乎；领投网易云音乐、凯叔讲故事；增持掌阅科技等。具体到泛直播赛道，百度投资了可提供直播电商解决方案的有赞，于不久前入股电商直播服务商“卡美啦”。

　　相反，欢聚则在不停做减法。今年4月，腾讯全资子公司增持欢聚旗下游戏直播平台虎牙2.6亿美元，成为虎牙最大股东，之后腾讯又作价8.1亿美元收购欢聚所持虎牙的3000万股B类普通股。

　　经历这一系列资本运作，欢聚在2020年二季度财报中剥离了虎牙业绩。至此，欢聚旗下的业务包括发家于国内的YY、聚焦于海外市场的直播平台BIGO和短视频平台Likee等。如百度收购YY国内业务的传闻属实，欢聚的业务将集中在国际市场。

　　比达咨询分析师李锦清告诉北京商报记者，“这符合欢聚的整个战略方向”。依据在于，2019年初，李学凌在回答“2019年YY的战略中心有哪些时”，他的答案是：“专注做人工智能和全球化。”发布2020年二季度财报时，李学凌仍然强调，“尽管全球市场出现了一些波动，欢聚将坚持全球化的战略大方向不动摇，在全球拓展更多市场”。

　　对比各产品营收贡献，瞄准海外的产品，营收贡献越来越多。2020年二季度，BIGO营收占比首次超过一半，30.6亿元的营收额也第一次高于YY的27.8亿元。

　　看上YY技术

　　百度持续加码直播的意图更加明显。10月中旬，北京商报记者发现，百度推出一款名为“音啵”的视频社交类App，产品设置突出了直播。几乎同时间，百度上线了一款聚合类泛视频App“百度看看”，将“直播”入口设置在首页下方。

　　针对百度App这款核心产品，2020年以来，百度CEO李彦宏和百度执行副总裁沈抖曾多次强调，直播是百度App的业务重点。为推广直播业务，李彦宏还曾亲自上线直播。

　　北京商报记者从百度相关负责人处了解到，百度早在2017年就组建了直播团队，疫情期间百度大幅增加直播内容比例，提供了多场次的健康知识类直播。

　　针对电商直播，百度酝酿一年的度小店，已经可以为品牌电商、内容电商等提供建店、交易、结算、订单等能力，支持广告投放、分润分销等商业模式，并在近期数次打出“直播+电商”的组合冲击“双11”节点。

　　具体到百度收购YY国内业务，李锦清认为，“很有可能是真的。现在市场中可以买到的直播好标的不多了，快手准备IPO，抖音今天也被曝光要赴港上市。再除去BAT旗下的直播业务，百度能投资的，对方愿意放手的，没几个”。

　　“一般来说，互联网业务的价格折损比固定资产快，有人愿意买YY的国内业务，欢聚应该很高兴。”王超向北京商报记者直言，“但是百度总部在北京，YY在广州，百度拿下YY国内业务之后，人员整合不好做，大概率是看上了一些成熟的技术。”