---
title: 电商产业带争夺战：扩容扶持商家 创新合作模式
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 电商
  - 拼多多
categories:
  - 电商
abbrlink:
---

电商产业带争夺战：扩容扶持商家 创新合作模式

　　时代周报记者 杨玲玲 发自广州

　　新消费人群的消费需求亟待满足，电商巨头纷纷将目光投向产业带工厂。

　　“今年的‘六保’中有一项重要工作是保市场主体，而且重点是保中小企业，毛细血管畅通了，内循环才能更加顺畅。”10月20日，数字经济智库高级研究员胡麒牧告诉时代周报记者。

　　在此过程中，电商平台成为新消费市场与产业带工厂之间的连接器。拼多多、淘宝、京东先后推出相关扶持计划，支撑中国制造升级转型。

　　诸如金辉刀剪的“王麻子”、新宝股份的“凯琴”，能从阳江五金刀剪产业带、顺德家电产业带中脱颖而出，除依靠产业链配套优势，智能制造水平，也离不开其积极拥抱内需市场，利用新电商平台优势，从以代工为主向自主品牌升级。

　　10月21日，瞭望智库发布《在线新经济加速内需循环，助推中国品牌崛起》的产业研究报告指出，在线新经济为消费经济内循环提供连接纽带，以拼多多为代表的新数字平台成为扩大内需的新引擎。

　　老牌焕新

　　对利润以“毛”计的工厂来说，传统品牌请代言人、大规模广告投放的模式，是不可承受之重。另一方面，由于品牌缺失，中国消费者难以享受到中国制造的红利。

　　拼多多副总裁陈秋介绍，品牌是中国制造企业共同面临的问题，过去一年多，尤其是新冠肺炎疫情导致大量企业转向内销市场后，拼多多与多个产业带、企业合作试点探索更多品牌扶持模式。

　　金辉刀剪是双立人、WMF等世界顶级厨具品牌的生产商，2008年，金辉刀剪出资在上海建立品牌团队，进入很多大型商超。

　　“商超要求每个月必须销售30万元的货，但我们没法达到这个要求，最后只能自己花钱把货买回来，让产品能够留在商超里。”10月22日，金辉刀剪副总经理钟嘉良告诉时代周报记者，这个事情让他认识到，品质只是基础，要想取得销量，还要靠品牌。

　　在尝试自主品牌折戟后，金辉刀剪转而选择收购剪刀行业著名IP“王麻子”。

　　“作为一个品牌新手，我们希望在运营成本更低，对商家更友好的平台发力，拼多多‘新品牌计划’对国货老字号的扶持力度很大。”钟嘉良希望，通过新品牌计划，把新一代“王麻子”品牌推向市场。

　　今年，在拼多多运营团队支持下，基于国内消费者需求，金辉刀剪研发了一款“王麻子”砍切两用菜刀，用国际大牌的材质，功能更多，且价格只有前者的1/4。

　　这把刀帮助金辉刀剪劈开了内销市场。

　　目前，仅拼多多上的“王麻子”相关刀剪销售额就近5000万元。

　　“金辉目前内销占比为20%，我们希望在3年内将内销占比做到50%，在未来5―10年内，将内销占比做到80%。”钟嘉良表示。

　　新品崛起

　　知名学者、伯凡时间创始人吴伯凡认为，中国社会已经形成一股力量巨大的“经济适用潮”。这个时代很多消费品牌，都进入一个共同语境，“好的生活并不太贵”。

　　在此背景下，小家电制造商新宝股份自主品牌“凯琴”也在短时间内爆发。

　　新宝股份是伊莱克斯、飞利浦、松下、西门子等国际品牌的生产商。过去几年，新宝股份试水自主品牌，推进不及预期。

　　凯琴加入新品牌计划后，拼多多团队驻场调研，建议凯琴在原有技术基础上推出89元的电饼铛、49元的绞肉机、35元的搅拌器等高性价比产品，产品上线后很快卖爆。电饼铛销量近18万件，绞肉机销量超过10万件。

　　“我们在拼多多平台的投入产出比要比其他平台高很多，一方面是运营成本低，广告费用低，其他平台ROI到1:3就很困难，拼多多能比较轻松的到1:5，甚至1:6。商家在拼多多的运营成本在千分之六（第三方支付的费用），其他平台在2.5%―6.5%之间。” 10月22日，凯琴电器总经理刘穗告诉时代周报记者。

　　平台数据显示，凯琴电器入驻拼多多一年以来，销售额已经超过3000万元，爆款产品一个月销量超过了18万件。

　　在“新品牌计划”扶持下，凯琴电器依托对平台数据的分析，制定爆款策略，在拼多多平台快速崛起，成为厨电品类的领头羊。

　　吴伯凡将拼多多“新品牌计划”比喻为“超大规模虚拟制造商”，所提供的服务能大幅降低制造业企业打造自主品牌的成本和门槛，为制造业企业提供打造自主品牌的捷径，助推国产化浪潮。

　　争夺产业带

　　2018年，拼多多首次提出“新品牌计划”，希望通过建立聚焦中国中小微制造企业成长的系统性平台，5年内扶持1000家行业工厂。

　　启动两年多的“新品牌计划”，交出超预期答卷。拼多多披露，一共1500家企业参与定制研发，推出4000多款定制产品，创造4.6亿张订单。

　　今年疫情发生之后，电商平台对产业带的争夺进一步加剧。

　　10月22日，拼多多宣布升级2018年年底启动的“新品牌计划”。

　　升级后的“新品牌计划”将在四个方面加大力度扶持新品牌。首先，扶持目标加大，拼多多计划在2021―2025年扶持100个产业带，订制10万款新品牌产品，带动1万亿元销售额。

　　合作伙伴方面也进行了扩容，从头部代工企业为主，扩展到为全中国优质制造企业服务，数量从1000家提升至5000家。

　　拼多多还做了更大资源投入：百亿补贴、秒拼事业群等拼多多强势资源加入“扶持资源包”，为企业提供定制化品牌推广方案。

　　在合作模式上，也进行了创新，从帮助代工企业孵化自主品牌，升级为代工企业自主品牌培育、知名品牌子品牌打造、新锐品牌扶持、国货老品牌再造等四种模式。

　　陈秋表示，“新品牌计划”升级，是为进一步发挥平台全域消费者、消费大数据、技术优势，联合产业各界力量，支持更大范围中国制造企业“拥抱新消费，打造新品牌，实现新智造”，助推中国经济新发展格局形成。