---
title: 中国第一大省，正在拼命建跨海大桥
date: 2025-09-28T17:07:13+08:00
tags:
  - 广东
  - 深珠通道
  - 粤港澳大湾区
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

跨海大桥，越来越多了。
日前，深圳有关部门发布深珠通道前期研究项目招标文件征求意见的公告，标志着深珠通道又向前迈出一步。
这意味着，继港珠澳大桥、深中通道、黄茅海通道之后，大湾区又一条跨海大桥呼之欲出。
这是全球最密集的跨江跨海大桥群，以基建之力，打破地理天险，将大湾区变成一个“市”。
不只是大湾区，在长三角杭州湾，在几大海峡之间，一批跨海大桥被提上日程。

01

大湾区，正在变成一个“市”。

珠江口两岸，已有虎门大桥、南沙大桥、深中通道、港珠澳大桥等多条跨江跨海通道，将大湾区连成一体。

规划中的深珠通道，与港珠澳大桥、深中通道平行，打通深圳直通珠海、澳门的天堑。
根据相关方案，深珠通道采用公铁复合通道，估算总投资超400亿元，与深中通道基本相当。
加上建设中的狮子洋通道、规划中的狮子洋通道，未来珠江口两岸将有11条跨江跨海通道。
作为三大世界级城市群之一，粤港澳大湾区与纽约湾区、东京湾区旗鼓相当，堪称经济密度、人口密度最高的区域。

但在大湾区中间，横隔着一道珠江口，狮子洋、伶仃洋的存在，让珠三角一分为二。
珠江西岸云集了广州、澳门、佛山、中山、珠海等城市，珠江东岸则汇聚深圳、香港、东莞、惠州等城市。
这是最受瞩目的环珠江口黄金内湾，而处于顶点的正是广州。

长期以来，珠江两岸只能经由广州中转，但随着珠江东岸崛起，深圳影响力与日俱增，在珠江口打造更多跨海大桥，就被提上日程。
最早是港珠澳大桥，原本是“双Y”设计，一边联通珠澳，一边打通港深，但因重重因素，最终只剩单Y。
为此，直连深圳的深中通道、深珠通道被纳入相关研究，目前深中通道已开通运营，深珠通道遥遥在望。
一旦这些通道全线建成，珠江两岸将从“V”字形出海口，变成“O”形闭环。

02

大湾区，为何还要建跨海大桥？

跨海大桥越来越多，斥资数百亿元再建深珠通道，是否有重复建设之嫌？
的确，大基建要看社会效益，但也不能忽视经济效益。
投资与收益是否匹配，无疑是关键。
在中西部、东北，大基建趋于饱和；但对于大湾区，再多几条跨海通道，恐怕也不够用。
这是全球最繁忙的区域之一，跨城通勤、出行规模极其庞大。
去年开通的深中通道，开通即饱和，节假日堵车已成常态。
数据显示，深中通道通车一周年，总车流量超过3155万车次，日均超过8.64万车次，单日高峰超18万辆。

这是什么概念？

连接上海、嘉兴与宁波的杭州湾跨海大桥，开通10多年，日均车流量6万多车次，高峰车流量14万辆。
即使跨海大桥越建越多，但面对有增无减的通行需求，无论跨海大桥、城际铁路还是跨城地铁，多多益善。
报告显示，2024年，湾区九市间（不含港澳）日均出行721万人次，广州与佛山、深圳与东莞、珠海与中山、广州与东莞最为密集。
这还只是跨城通勤人群，也没算上港澳，总体人次应该更为庞大。
要知道，这两年，港车北上挤爆港珠澳大桥口岸，港人北上深圳全年就超过8000万人次。
当大湾区越来越像一个“市”，大基建扩容不能停。

03

不只是大湾区，这些地方也在拼命建跨海大桥。

大湾区要形成闭环，长三角的杭州湾也在形成闭环。
双千亿级的沪甬跨海通道、沪舟甬跨海通道早已纳入规划。
一条直接连通上海与宁波，一条连通上海港、宁波-舟山港两大世界级港口，建成后将成为我国最长的跨海通道之一。
加上已建成的杭州湾跨海大桥，已建的通苏嘉甬铁路，上海与周边各地市将形成大都市圈“1小时交通圈”。

除了长三角，在三大海峡之间，也有一批超级工程跃跃欲试。
东部的台湾海峡，南方的琼州海峡，北部的渤海海峡，投资无不是千亿级乃至数千亿级。
这些工程虽然不乏技术难度，但在“基建狂魔”的支撑之下，技术不是问题，问题在于战略需要和经济效益。
过去，这些超级工程，往往因为经济性价比不足而难以推进，倡议几十年仍停留于前期研究阶段。
但如今，连数千亿级的川藏铁路、新藏铁路都已上马，万亿级的雅江下游水电站正式开工。
可见，经济效益之外更要看战略需要，一切都有可能，可拭目以待。

转载：国民经略

