---
title: 美国豆农遭遇“毁灭性打击”：就算和中方达成协议，也赶不上今年的收获季了
date: 2025-09-28T17:33:02+08:00
tags:
  - 美国
  - 粮食
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

随着美国秋季收获季节的到来，大豆库存开始堆积。政府数据显示，美国新一季大豆出口已开启，但目前尚未有对华销售或出货的记录，这与去年同期已预订650万吨的情况形成鲜明对比。
“美国头号出口农产品的海外销售量骤降，中国拒购美国大豆给美农造成了‘毁灭性’打击。”9月27日，英国《金融时报》报道指出，美国超过一半的大豆出口中国，而中国是全球最大买家。但今年，由于中美之间仍在贸易谈判中，没有一粒美国大豆销往东方，导致大豆仓满、价格下跌，农民们难以维持生计。另一边，中国则转向巴西采购了创纪录的大豆。
“我们现在时间紧迫，”明尼苏达州大豆种植者协会主席、第四代农民达林·约翰逊（Darin Johnson）焦急万分：“即使我们最终（与中国）达成协议，也赶不上今年的收获季了。”

大豆主要用作牲畜饲料，也可用于工业和消费制造业。大豆油等副产品可用于制造从生物燃料到灭火泡沫等各种产品。目前，大豆的供应过剩导致了价格下跌，与此同时，由于关税的问题，化肥等投入品的成本也在随之上涨。
《金融时报》提到，自特朗普重返白宫后对中国商品加征高额关税以来，中方随即发起了反制措施，包括暂停采购美国大豆，此举导致美国中西部农民面临巨大损失，甚至威胁到了一些传承多代的家庭农场。

美国《纽约时报》9月25日就已强调，自今年5月以来，中方没有购买过任何美国大豆。而按照英国《经济学人》的说法，查阅美国可追溯至1998年的官方记录，这是近30年来首次出现中方没有采购任何美国大豆的情况。
除了经济层面遭受打击，这一采购中断还具有政治面的影响——豆农是美国的一大关键选民群体，这使得贸易争端成为具有全国性影响的冲突爆发点。

“农业经济不景气，会直接影响我们小型乡村社区，”明尼苏达州的约翰逊说：“这直接冲击美国乡村地区，也冲击着我居住的小镇。”

当地时间9月25日，美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室向记者透露，他正考虑推出一项农业援助计划，计划将部分关税收入补贴给受影响的农民，“我们将拿出部分关税资金，分给我们的农民…… 这笔钱相对总额来说不算多，但对农民而言是一笔不小的数目。”
他还将当前阶段称为“过渡阶段”，试图安抚农民称“在关税政策最终为他们带来益处之前，他们会在短期内受到一些影响”。特朗普还此地无银三百两地特意强调，“最终，农民会发财的。”

《金融时报》指出，特朗普提出的所谓“农业援助计划”，美国农民其实对这种“画大饼”并不陌生。

2019年，特朗普在其首个执政任期也曾执意挑起对华关税争端，中方随后削减了从美国进口的大豆量。当时，特朗普政府推出了230亿美元的“农民援助计划”，而彼时的最大受益者则是巴西农民。

“上一次美国这么做，我们丢掉了大约20%的市场份额给巴西，而且再也没拿回来。”美国伊利诺伊州大豆协会的托德·梅因（Todd Main）说道。

而这一次，中国买家再次几乎完全转向南美州市场，使巴西大豆出口量创下新高。政府数据显示，今年1月至8月，巴西向中国出口了6600万吨大豆，占其大豆出口总量的四分之三。

美国大豆协会首席经济学家斯科特·格尔特（Scott Gerlt）表示，虽然联邦救助在短期内或许有帮助，但它无法弥补因其他地区扩张而导致的永久性市场份额损失。

“农民面临巨大的财务压力，中国越久不回到市场，这种压力就会越大。”他补充说，美国农场的破产数量已经在上升。

堪萨斯农民联盟负责人尼克·莱文多夫斯基告诉堪萨斯城地方媒体KSHB，当地农业经济已陷入困境，农民等不起了。

“农民正处于崩溃的边缘，本届政府却说，‘再等等吧’，”莱文多夫斯基表示：“农民没有时间等待。农民需要白宫、美国农业部、贸易代表办公室和国会立即采取行动……时间不站在我们这边。”

转载：观察者网