---
title: 社评：今年需要一个更加有声有色的“双11”
date: 2020-11-09T11:50:02+08:00
tags:
  - 双11
  - 购物节
  - 消费
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

远离消费陷阱，提升消费体验，黑猫投诉平台全天候服务，您的每一条投诉，都在改变这个世界。【消费投诉，就上黑猫】

　　来源：北京青年报

　　今日社评

　　中国经济增长逐步实现从投资、出口主导向消费主导的转变，消费已成为经济增长第一拉动力。大国经济的优势就是内部可循环。我国有14亿人口，人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大最有潜力的消费市场。这一消费市场为“双11”购物节搭建好了最广阔的舞台，“双11”也必将在新发展格局之下不断汲取新营养、展现新活力、取得新突破。

　　11月1日，首趟复兴号动车组整列装运快件试验车次，全列共8节车厢，满载着近40吨快件从北京西站开往武汉汉口站。铁路“双11”电商黄金周运输服务启动，将持续至11月20日。据介绍，高铁快运近年不断创新，最初是将快运专用箱放置在动车车厢大件行李处，之后设立了快运专用柜、快运车厢等，再到现在试验动车组整列装运快件。（相关报道见03版）

　　一年一度的“双11”购物狂欢节即将来临，商家和消费者都已进入跃跃欲试的“临战”状态。喜中有忧的是，“双11”抢购期间难免出现发货慢、物流慢等问题。电商促销让订单短期内激增，快递爆仓的情况近年来并不少见，消费者平时两三天就能收货，“双11”期间则可能要等到11月底才能收到快递。

　　今年铁路部门充分发挥高铁成网运行和安全快捷等优势，优化运力供给，首次试点复兴号动车组整列装运快件，这对“双11”的买卖双方都是利好消息。高铁快件运输具有快速、稳定、准点等特点，随着复兴号整列运输的推出，更凸显了载运量大的优势，有利于缓解“双11”物流运输压力。

　　目前距离“双11”还有十天时间，已经积极行动起来的不止是铁路企业。今年“双11”各大电商的“抢先购”活动，普遍比往年来得更早。有的电商延续了以往11月11日正式开始售卖的传统，有的电商则将第一波抢购高潮提前至11月1日至3日，0点一过，首批5折爆款率先推出，除了手机、家电、运动户外、美妆，甚至5折房源也同步上线。

　　“双11”购物狂欢节，源于2009年11月11日的电商网络促销活动，经过十几年发展壮大，“双11”已成为中国电子商务行业的年度盛事，并且逐渐对国际电子商务行业形成重要影响。2009年“双11”的成交额只有5000多万元，2019年“双11”当日全网成交额则超过4100亿元。目前刚刚进入11月，而来自各大电商的种种迹象表明，今年这个史上最长的“双11”购物狂欢节，成交额再创历史新高应该没有太大悬念。

　　十几年来，中国经济增长逐步实现从投资、出口主导向消费主导的转变，目前消费已成为经济增长第一拉动力，对经济增长贡献率超过六成。十几年来，“双11”成交额的持续高歌猛进，生动地反映出消费拉动在中国经济版图中不断崛起的现实。

　　今年需要一个更加有声有色的“双11”。在刚刚过去的国庆黄金周，随着疫情防控成效不断巩固、正常生产生活秩序持续恢复，各地迎来消费全面复苏，无论商家还是消费者普遍有了“补过春节”的美好感觉。当前，随着电商直播盛典开场、狂欢造势活动开展，以及一件件快递包裹的开启，许多消费者再一次有了过年的感觉。

　　近日，国家统计局公布了三季度经济运行数据，前三季度国内生产总值同比增长0.7%，成功实现由负转正，中国成为疫后全球唯一实现正增长的主要经济体。当前，消费离回到正常水平还有一定差距，经济持续向好的基础还需要进一步巩固，今年的“双11”购物狂欢节来得恰逢其时。

　　党的十九届五中全会坚持把扩大内需作为战略基点，对构建以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的新发展格局作出重要战略部署。大国经济的优势就是内部可循环。我国有14亿人口，人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大最有潜力的消费市场。这一消费市场已经为“双11”购物节搭建好了最广阔的舞台，而“双11”也必将在新发展格局之下不断汲取新营养、展现新活力、取得新突破。