---
title: 扶贫新模式：短视频、直播＋扶贫
date: 2020-10-15T08:20:25+08:00
tags:
  - 扶贫
  - 短视频
categories:
  - 手机
abbrlink:
---

　　10月17日是第七个全国扶贫日。今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，也是全面衔接乡村振兴战略的关键之年。

　　国务院扶贫开发领导小组经过多轮考察、审查，评选出一批全国脱贫攻坚奖获奖个人和集体。在这份名单中不乏互联网企业与人物的身影。而在2019年联合国《中国落实2030年可持续发展议程进展报告（2019）》和同年“全球减贫伙伴研讨会”上，均给出了中国脱贫模式重要之一种——互联网+扶贫，足见互联网在助推扶贫创新上有着至为重要的作用。

　　传统的扶贫模式脱贫攻坚难在精准、贵在精准、重在精准。如何达到精准？必然要由过去主要依靠政策带动、“大水漫灌”式扶贫向因村因户、因人施策、“精准滴灌”式扶贫转变。在移动互联时代，精准扶贫唯有在互联网的加持之下方能立竿见影。

　　根据2010-2019年《中国扶贫开发年鉴》，各省区市对症下药探索了不少扶贫措施。其中，扶贫试点出现最多的措施皆通过互联网得以实施，比如电商扶贫、教育扶贫和文旅扶贫等。

　　10月14日举办的第八届中国网络视听大会“视听+扶贫、抗疫”分论坛上，国家广播电视总局公共服务司司长邓慧文亦指出：“网络视听不仅是宣传工作的重要载体，也是脱贫攻坚的重要力量，视听+扶贫成为全社会参与扶贫、了解扶贫的重要途径。”

　　新经济、新业态为扶贫注入新动能，过去一年有664万名来自贫困地区的群众通过快手平台获得收入，其通过“幸福乡村带头人计划”“乡村振兴官计划”以及“福苗计划”等对乡村进行全方位赋能。正在热播的电影《一点就到家》主要呈现的就是这种“短视频、直播+扶贫”新模式，三个主人公带领农民开网店、搞直播带货，将咖啡规模化和产业化，把咖啡卖到了全世界。

　　此种更进一步的“短视频、 直播 + 扶贫”模式的主要特征在于，在该模式下，乡村中的人、物、事、景高度契合统一，使其独特文化和生活片段得到了真实的展现。中国广袤乡村地区特别是贫困地区也因此获得了前所未有的注意力资源，使之能够真正地被外界看见，并建立积极连接，进而产生更多可能。让更多贫困地区的人、物、事、景被看见，并以此为契机，促进贫困地区物产和资源的转化、变现，从而帮助产源地贫困农户解决就业、增加收入。在乡村扶贫的场景中也同样如此。

　　如何能够真正地被外界看见？涉及著名的“知沟理论”。众所周知，大众传播时代，受众是不可见、不可测、不可达的模糊群体，“无差别”通过大众传媒进行知识投放，产生富者愈富、贫者愈贫的困境；但是，如果想象一个智能传播时代，受众可见、可测、可达，且可以主动卷入知识的生产和传播过程，“无差别”的知识投放被“有倾斜”的知识普惠所代替，情况是否能够有所改变？“知沟理论”描述了接触、经验、知识这三个需要跨越和弥合的鸿沟，而“短视频、直播+扶贫”模式则是通过构建一个兼具算法科技和社会责任的短视频、直播平台，技术手段和专题项目，完成了时空、社区、智慧层面的三重连接，全方位弥合扶贫工作中的鸿沟，为乡村赋能。时空连接，弥合接触鸿沟。“被看见”是最基础也是最困难的一件事。根据自身业务及属性，通过流量倾斜以及产品和服务的下沉，努力为广大贫困地区赋能，帮助乡村地区群众打破信息壁垒和信息孤岛，为精准扶贫插上互联网的翅膀作出努力。

　　“短视频、直播+扶贫”模式大体上可以分为以下三类：首先，通过“短视频+直播”社交电商助力农产品上行的“造血式”扶贫，为脱贫攻坚注入了新的动力，对农村经济发展、农业产业升级、农民增收致富的助推作用日渐显现。让更多的人参与、帮助贫困地区进行特产的推广和销售，进而带动当地相关产业发展，带动贫困户脱贫致富。

　　其次，授人以渔。培养一批懂运营、会传播、能带货的乡村带头人，利用好互联网、短视频工具，打破闭塞的信息通道，由点及面，带动更多贫困地区群众走向富裕。

　　最后，从文旅开发、非遗新生、产业赋能等维度切入，并结合扶贫项目，通过线下落地、线上推广，发挥好扶贫合力，帮助当地人找到属于自己的幸福之路。

　　因此，就技术层面而言，通过个性化推荐和智能分发技术带来的高效精准连接，流量引流定位潜在购买人群，赋能国家级贫困县特产走出区域，走向大众，促进具有产业扶贫属性的特产销售，推动贫困地区农产品依靠产源地树立起品牌形象，积极对接市场，实现村民增收、产业自我造血。这个夏天，在四川省阿坝藏族羌族自治州小金县美兴镇甘家沟村海拔3200米的大山上，扶贫第一书记张飞（网名“忘忧云庭”）通过短视频直播带货，帮村民卖出了12万元松茸，最近还有一家企业一次性采购了5万斤小金花椒。

　　毋庸置疑，“短视频、直播+扶贫”模式有利于推动贫困地区一、二、三产业交叉融合，鼓励发展适合当地资源禀赋、具有浓厚地域特色、当地农民主导主办的产业体系，引导技术、资本等向农村聚集，培育农业农村新型业态，推进农村产业持续快速发展。对于当地人而言，意味着手机成为新农具，直播成为新农活，数据成为新农资。

　　归根结底， 这是一种“造血式”扶贫，它为脱贫攻坚注入了新的动力，对农村经济发展、农业产业升级、农民增收致富的助推作用日渐显现。

　　截至目前，中国减贫对世界减贫的贡献率超过70%。今年脱贫攻坚任务完成后，我国将提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。中国的扶贫经验也为全球减贫事业提供了重要参考，其中很关键的一点便是，互联网赋能扶贫，落实践行“普惠”理念，让每一个人找到自己的“幸福感”。

　　（作者系数字经济智库高级研究员）